푸른 청춘의 공간
여름 캠퍼스
가슴이 탁 트이는 넓은 중앙광장의 분수. 다 큰 어
른도 장난처럼 물 속을 뛰어보고, 시원함에 동네
꼬마들도 함께 놀던 곳. 저 멀리 언덕 위 웅장한 하
얀 석조 건물에서 불어오는 바람과 섬세하고 아름
다운 시계탑에서 들려오는 파랑새의 노래. 나무 그
늘 아래 벤치에 앉아 다람쥐를 기다리던 캠퍼스의
여름풍경을 떠올려본다. 직접 만나지는 못하지만
고대인의 가슴 속 뜨거운 청춘의 공간은 영원하다.
고려대학교의 소식을 전하는
카카오 채널로 연결됩니다.
Today
04 SPECIAL INTERVIEW
대학원 혁신,
연구중심대학을 향한 큰 걸음
이관영 연구부총장
08 HOT ISSUE
석탑의 상징 중앙도서관(대학원)
대열람실 역사의 새로운 장을 열다
12 ZOOM IN Ⅰ
TV 다큐 방식으로 풀어낸
흥미로운 역사 이야기
조영헌 교수(역사교육과)
14 ZOOM IN Ⅱ
언택트 시대에도
세계를 향한 도전은 계속된다
16 RESEARCH
뇌파만으로 마음을 읽는
세상이 온다
민병경 교수(뇌공학과)
18 RESEARCH NEWS
민족문화연구원
'18세기 개인의 발견' 시리즈 출간 外
21 VOD & LIVE
톡톡 튀는 아이디어로 무장한
‘2021 봄 츄츄데이’
22 KU FOCUS Ⅰ
‘환자로 맺은 인연’ 한종섭 여사,
5억 65만원 기부
23 KU FOCUS Ⅱ
20, 21학번 학생들에게
‘자유! 정의! 진리! 응원키트’ 지급
24 KU JOURNAL
국내 최대 규모
비대면 국제하계대학 개최 外
2021
SUMMER ISSUE
NO.85
발행인 정진택 / 편집인 송혁기 / 발행처 고려대학교 / 편집실 커뮤니케이션팀
기획 컨텐츠 그룹 ‘사이시옷’ / 에디터 노유정 · 최선희 · 박미경 / 디자인 조운희 / 사진 디케이 스튜디오 / 영상 LAYBACK STUDIO / 인쇄 동방인쇄
주소 변경 및 신규 구독 신청은 kutoday@korea.ac.kr로 이메일을 보내주시기 바랍니다
08
52
51
Special
28 KU 미래보고서 놀이의미래
	 코로나시대의 놀이문화
30 KU 미래보고서 인사이트
	 노는 법도 배워야 합니다
허태균 교수
(심리학부·한국여가학회장)
32 KU 미래보고서 실험실
가상의 놀이터에서 만나는
‘오래된 미래’
35 KU 미래보고서 동아리
못 만나도 괜찮아,
동아리는 더 즐겁다
People
39 NEW TREND 대담
디지털 트랜스포머, 기술보다 인문학
김규태 디지털정보처장&
SK텔레콤 전진수 메타버스 CO장
44 NEW TREND 데이터 사이언티스트
빅데이터를 잘 다루는 사람이
디지털 시대의 ‘슈퍼맨’
신은경 교수(사회학과)
Culture
48 배우다
혁신가의 공간
엑스개러지(X-GARAGE),
만들며 키워가는 꿈
52 거닐다
무대에서 만난 남미 여행기
박선희 연극 연출가(심리 89)
56 즐기다
그림의 숲에서 기쁨의 꽃을 나누다
김영숙 작가(서어서문 83)
Donation
60 DONATION_ CAMPAIGN
고대 가족 10,000명의 고대 사랑
벽돌을 모아
과학도서관을 다시 세웁니다
64 DONOR’S NEWS
포니정재단,
한국학 장학·연구기금으로
연간 3억 6천만 원씩 5년간 지원
65 DONOR’S LIST
고려대학교 발전기금
기부(약정)자 명단
전하다
	 살아 숨쉬는 지성의 문, 校門
특별부록
과학도서관 리노베이션 캠페인
Today
keywords
디지털 트랜스포메이션
정보통신기술을 활용하여기존의전통적인구조에서디지털의구조로
전환하는 과정을 일컫는 말이다.일반적으로 기업에서사물 인터넷(IoT),
클라우드 컴퓨팅,인공지능(AI),빅데이터솔루션등 정보통신기술(ICT)을
플랫폼으로 구축·활용하여기존 전통적인운영방식과 서비스 등을
혁신하는 것을 의미한다. (본문 38p)
메타버스
현실세계와 같은 사회·경제·문화 활동이이뤄지는 3차원가상 세계를 일컫는
말로,메타(Meta)와 유니버스(Universe)의합성어이다. 1992년미국 SF 작가
닐스티븐슨의소설 《스노 크래시》에 처음 등장한 개념이다.메타버스는
5G 상용화에따른 정보통신기술 발달과 코로나19 팬더믹에따른비대면추세의
가속화로 인해점차 주목받고 있다. (본문 41p)
MZ 세대
1980년대초~2000년대초 출생한 밀레니얼 세대와 1990년대중반~2000년대초반
출생한 Z세대를 통칭하는 말이다.디지털 환경에익숙하고,최신트렌드와 남과 다른
이색적인경험을 추구하는 특징을 보인다. (본문 29p)
데이터 사이언티스트
데이터의다각적분석을 통해조직의전략 방향을 제시하는 기획자이자
전략가.빅데이터활용이늘어나며데이터의규모보다는
데이터자체의가치와 활용이중요해지고 있다.특히데이터에서
새로운 가치를 만들어내는 것은 결국 ‘사람’이라는 인식이확대되면서
데이터사이언티스트에대한 관심이높아지고 있다.(본문 45p)
코로나19로 인한 여가생활의변화가 크다.여럿이함께보다는 혼자 오롯이,남들과는
다른 개인의특별한 경험에집중하며,바쁘고 복잡한 것보다 조용하고 여유로운
여가시간을 즐기는 사람들이많아지고 있다.캠핑과 차박, 호캉스, 홈캉스, 홈캉스와
호캉스를 조합한 스테이케이션등 신조어들이늘어나고 있고 어떻게하면
사회적거리두기를 지키며잘 놀 수 있을 것인지를 고민하는 시대가 되었다.
‘잘노는 것’을 고민하는 문화, ‘정보의격차’가 ‘여가의격차’로이어질수 있는 사회,
놀이도 학습하고 고민해야 하는 시대가 도래했다.(본문 30p)
놀이의 미래
Q 최근 몇 년간 고려대는 연구 분야에서 괄목할 만한 성과를
거두었습니다. 그 성장 동력은 무엇입니까?
여러 가지 요소가 있지만, 우선 고려대의 연구분석 시스템을
들 수 있습니다. 이것이 다른 대학과 차별화되는 부분이기도
하고요. 연구자들의 프로파일을 작성해서 교내·외 관심
있는 모든 분야의 사람들이 누가 어디서 무엇을 연구하고
있는지 알 수 있도록 정보를 공개해 융합
연구의 토양을 마련했습니다. 앞으로는
기업과도 협업할 수 있도록 기업 정보
연계 및 AI를 활용한 검색 기능도
추가할 계획입니다.
또한 같은 분야의 연구자들을 모아
집단 연구를 독려했던 것도 중요한
요소입니다. 집단 연구는 개인 연구에 비해
보다 적극적으로 정부 중점 투자방향을 미리 분석하고 핵심
사업을 발굴할 수 있다는 장점이 있습니다. 연구비 규모에서도
개인 연구와 차이가 커요. 연구비의 양적, 질적 성장을 동시에
이룰 수 있었던 비결이기도 합니다. 좋은 연구 성과를 내는
것은 아마 모든 교수들의 공통적인 목표일 것입니다. 연구를
효율적으로 지원해 같은 노력이라도 더 좋은 성과를 거두게
하는 것, 그게 학교가 할 일이라고 생각합니다.
Q 그 중 의미 있는 연구 성과는 무엇입니까?
2019년에 HCR(Highly Cited Researchers, 세계 상위 1%
연구자) 명단에 7명이 선정되면서 국내 사립대학 중 최고를
기록했습니다. 2020년에도 5명이 이름을 올렸고요. 또한
22개 연구 분야별 HCP(Highly Cited Paper, 세계 피인용 상위
1% 논문) 수도 2016년부터 증가하기 시작해 2018년에 54편,
2019년에는 75편으로 크게 늘었습니다. 2020년 연구 분야별
시대가 급변함에 따라 대학과 대학원의 역할이 달라지고 있다. 이에 따라 고려대는 세계적인 수준의 연구중심대학을
만들겠다는 목표 아래 대학원을 대대적으로 혁신하는 한편, 교원들의 연구 역량 강화를 위한 다양한 프로그램을 마련해
집중 지원하고 있다. 그 중심에는 이관영 연구부총장이 있다. 오랫동안 고려대의 연구·기획 분야를
이끌어온 그를 만나 그간의 노력과 성과, 앞으로의 계획 등을 들었다.
이관영 연구부총장 겸 대학원장·융합연구원장
대학원 혁신,
연구중심대학을 향한 큰 걸음
고려대의 HCP 보유 수를 살펴보면 공학과 소재과학에서
각각 15편, 12편이 선정돼 국내 타 대학과 비교해 경쟁 우위를
가지고 있음을 알 수 있습니다. 최근에는 화학, 임상의학,
환경·생태학에서도 눈에 띄는 성과들이 나오고 있습니다.
Q 연구역량 강화를 위한 지원책은 어떤 것들이 있습니까?
대표적인 것으로 연구보상제도가 있습니다. 영향력 있는
세계적인 학술지에 논문을 게재한 교원들에게 인센티브를
주는 방식인데, 2005년에 도입된 이래 국내 유수 대학
중에서는 고려대가 가장 높은 수준을 유지하고 있습니다.
또한 국제학술지 논문 게재 장려를 위한 원문교정 지원사업,
융합연구 활성화를 위한 학제 간 연구 지원사업, 창의적이고
도전적인 연구를 할 수 있도록 독려하는 미래창의 지원사업
(KU-FRG) 등 연구자 중심의 다양한 연구 진흥 정책을 마련해
건강한 연구 생태계 조성을 위해 노력하고 있습니다.
HCR
(세계 상위 1% 연구자, 2019)
국내 사립대 중
TOP
정부재정지원사업
수주 규모
약 200억원
04 05
SPECIAL INTERVIEW
Q 기술 사업화나 교원 창업을 장려하기 위해 학교에서는 어떤
지원을 하고 있습니까?
대학이 재정 자립을 이룰 수 있는 가장 효과적인 방법은
대학이 가진 지식을 사업화하는 것입니다. 요즘 대학은 지식을
전수하는 곳이 아니라 창출하는 곳입니다. 하버드나 MIT
같은 미국 유수의 대학들은 이런 기술사업화를 통해 충분한
재정을 확보하고 있어요. 국내 대학 중에서는 고려대가 무척
앞서 있는 편입니다.
학교가 기술지주회사, 기술사업화센터 등을 만들어 교원
창업을 장려하고 있어요. 교원 창업에는 대학원생도
포함됩니다. 수익 분배에서도 창업자인 교원 개인과 학교가
모두 이익을 취할 수 있도록 시스템을 마련했기 때문에 관심
있는 교원 분들은 도전해볼 것을
적극 권합니다.
Q 부총장님이 생각하는
혁신이란 무엇입니까?
흔히 혁신이라고 하면
창의성을 떠올립니다. 하지만
저는 그보다 중요한 것이 실행하는
용기 곧 도전력이라고 생각합니다. 아무리 머릿속에 창의적인
아이디어를 많이 가지고 있다 해도, 무언가 애써서 하나라도
더 해보려는 사람을 이기지 못합니다. 그 도전 정신이 진짜
혁신이에요. 망망대해를 크루즈를 타고 갈 것이냐, 뗏목을 타고
건널 것이냐의 차이라고 할까요? 극단적인 예이기는 하지만
연구도 마찬가지입니다. 온갖 위험이 있겠지만 부딪쳐보겠다는
도전정신, 혁신은 거기서 시작됩니다.
가능성을 경험하는 계기가 되었습니다. 수많은 대학 현장에서
비대면 네트워킹을 통해 가상의 공간에서도 우수한 인재를
양성하고, 물리적 거리의 한계를 뛰어넘어 전 세계 연구자들과
소통할 수 있었으며, 효율적이고 편리한 원격 수단을 개발하고
이용하게 되었습니다.
이런 상황으로 미루어볼 때 AI를 활용한 빅데이터 분석 등
보이지 않는 데이터를 이용한 최적의 치료방법 탐색, 신약
개발 및 의료 정보 공유 등 메디컬 사이언스 분야의 연구와
함께, 세계 유수 대학과 견줄만한 비대면 원격 교육 및 연구
경쟁력 확보 등이 가까운 미래에 도전해볼 만한 과제들이라고
생각합니다.
관련 비교과 프로그램은 대부분 학부 위주였는데 대학원생을
위한 과정이 만들어진 것이죠. 현재 만족도가 무척 높아요.
Q 4차 산업혁명과 코로나19로 인한 산업 구조의
변화로 고급 전문 인력의 중요성이 부각되고
있습니다. 이런 상황에서 대학원의 신설 학과들이
눈에 띕니다.
그렇습니다. 고급 전문 인력 양성은 학부
교육만으로는 어렵기 때문에 대학원의
위상과 역할이 새롭게 요구되고 있습니다.
특히 기술 변화의 가속화로 전문 분야의 지식
함양뿐만 아니라 대학원에서도 기본 역량의
중요성이 강조되고 있어요. 이에 따라 고려대는
데이터과학원을 신설해 자연공학 계열뿐 아니라 인문사회
계열 대학원생이 수강 가능한 데이터과학, 인공지능 등의 4차
산업 관련 일반 공통 교과목을 확대 개설했습니다.
또한 최근 급부상하고 있는 사회적인 수요에 대응하기
위해 일반대학원에서는 사이버보안학과, 인공지능학과,
경영학과 Business Analytics 전공 등을 신설했고,
전문특수대학원에는 융합보안학과, 블록체인학과,
에너지시스템공학과 등이 새롭게 만들어졌습니다. 이렇게
다양한 학과 신설이 가능했던 것은 대학원 학과별 정원제도를
폐지하고 총정원제를 시행했기 때문입니다.
Q 코로나 19로 전혀 예상치 못한 미래를 맞고 있습니다. 이런
상황에서 대학의 연구 방향은 어떻게 달라져야 할까요?
지난 1년 반 동안 이어진 코로나 사태는 연구자들이 비대면
상황에서도 서로 자유롭고 원활하게 소통할 수 있다는 충분한
Q 최근 시대 변화에 따라
연구중심대학으로의 전환이
빠르게 진행되고 있습니다.
(대학원장으로서) 최근 대대적으로
진행되고 있는 대학원 혁신 사업에 대해
소개해 주십시오.
대학원 혁신의 가장 큰 목표는 연구중심의 대학, 즉 대학원
중심 대학으로의 전환입니다. 이를 위해 대학원 행정실을
대학원 혁신본부로 확대 개편하고, 산하에 전략 기획을 위한
대학원 기획팀, 교육연구단을 지원하는 인재양성팀, 데이터
기반의 전략적 의사 결정을 지원하기 위한 대학원 혁신 센터를
신설했습니다. 또한 대학원 연구를 수행하는 대학원생과
신진연구인력, 교수님들의 교육 및 연구역량 제고를 위한
제도 및 환경을 개선하는 한편, 지원을 강화하고 있습니다.
특히 대학원생들 대상의 연구 공간 및 장학제도 개선, 기본
역량 강화를 위한 일반 공통 교과목 및 경력 개발을 포함하는
비교과 프로그램 확대를 중점적으로 추진하고 있습니다.
교양교육원에서는 대학원생의 논문 작성에 도움을 주기 위해
1:1 논문 지도 클리닉을 진행하고 있고, 연구진흥팀에서는
국제학술지 출판 논문에 대한 영문 교정 지원 프로그램을,
교수학습개발원에서는 ‘튜터링 학습공동체 프로그램’
‘대학원생 학업 코칭 프로그램’을 진행 중입니다. 그동안 취업
대학원생 맞춤형 비교과 프로그램(TOTAL) 활성화
Technology
연구방법론 및 통계분석,
정보활용, 코딩 등
Obligation
사회봉사, 글로벌 리더십,
다양성 등
Teaching
(외국어)논문 작성법,
교수법 교육 및 실습 등
Application
사회문제해결, 융복합 및
인문학 탐구 등
Language
의사소통 , 발표,
외국어 활용 등
대학(원)생이
발명한 특허수
12,000건
(2004년 산학협력단
설립이후 누적 기준)
대학원생 맞춤형
경력개발지원
1:1 코칭: 학생당 1회 50분, 연중 상시
강점분석 테스트 및 워크샵 (갤럽 ‘클립톤
강점진단), Career Insight 특강,
BK21 취업특강, 직무캠프 자소서
컨설팅, 면접 컨설팅,
영어 Resume & Essay Clinic
2019년
미국 특허등록 대학
상위100개대학 중
43위
(미국 지식재산권자협회(IPO))
온갖 위험이 있겠지만 부딪쳐보겠다는 도전정신,
혁신은 거기서 시작됩니다.
코로나 사태는 연구자들이
비대면 상황에서도 서로 자유롭고 원활하게
소통할 수 있다는 충분한 가능성을
경험하는 계기가 되었습니다.
06 SPECIAL INTERVIEW 07
이관영 연구부총장 인터뷰 영상
지난 70여 년간 수없이 많은 대학원생들의 연구와 학업의 터전이 되어온 중앙도서관(대학원)이 최근 내부 리모델링을 마치고
재개관했다. 고풍스런 아름다움은 물론이고, 역사와 전통을 현대적으로 계승한 중앙도서관(대학원) 열람실은
제2의 도약을 준비 중인 대학원의 도전 의지를 보여준다. 이번 리모델링은 4단계 BK21 대학원 혁신사업의 일환으로 진행되었다.
석탑의 상징 중앙도서관(대학원)
대열람실 역사의 새로운 장을 열다
개관 초기 열람실의 스탠드 모형과
샹들리에, 창문 등 전통을 현대적으로 재해석하여 단장한
중앙도서관(대학원) 열람실
08 09
HOT ISSUE
중앙도서관(대학원) 열람실 리모델링
수려한 외양에 걸맞는 내부 시설 목표
채움보단 비움으로 완성
중앙도서관(대학원)은 보성전문의 오롯한 자부와 긍지, 그리고
민족의 염원과 성원이 모여서 만들어진 기념비적 건물이다. 본관의
설계자이기도 한 건축가 박동진의 작품으로, 사적 286호로 지정될
만큼 역사적 의미가 담긴 건물이다. 하지만 아름다운 외관에 비해
내부시설은 조금 오래되고 낡아서 아쉽다는 얘기가 늘 많았다.
중앙도서관(대학원) 구자훈 과장은 “이번 리모델링은 수려한 외관에
걸맞게 안팎이 일치하는 내부공간을 조성하자는 것이 가장 큰
목표였다.”며 “덜어내고 비워내며 최대한 편안함과 여백을 주는
자유로운 공간을 만들도록 노력했다”고 말했다.
대표적으로 열람실의 좌석수를 190석에서 128석 규모로 줄였다.
1937년 처음 도서관을 지었을 때, ‘인촌 김성수 선생’은 전교생이
모두 들어와 공부할 수 있는 도서관을 염원하며, 그의 절반인 250석
규모의 열람실을 지었다. 열람석마다 칸막이와 전기 스탠드가 있었던
이 공간은 그 당시로선 아주 선도적인 도서관이었다. 하지만 시대가
변하면서 이용 가능한 열람실도 다양해지고, 열람실을 이용하는
학생들의 학습 환경도 변화하며 많은 사람이 들어가는 공간보다, 한
사람에게 좀 더 넓고 편안한 공간을 제공하는 것이 중요하게 되었다.
구자훈 과장은 “코로나19로 인한 사회적 거리두기도 영향을 주었지만,
평소 참고 도서나 노트북 등 개인용 장비들을 충분히 올려놓고
연구작업을 할 수 있도록 열람테이블은 최대한 크게 잡았고, 테이블 간
거리도 넉넉히 두어 집중력을 높였다.”고 전했다.
현관, 대열람실, 휴게실로 이어지는 ‘이야기가 있는 공간’
중앙도서관(대학원) 2층 공간은 전실, 대열람실, 휴게실의 세
공간이 일직선으로 연결된다.
먼저 전실은 대열람실을 들어가기 전 프론트 공간으로 최초 설립
당시에는 신문 열람대였다가 이후 책을 찾기 위한 목록카드함을
비치한 목록실로, 전산화 이후에는 자료 검색실 등으로 활용되던
작은 공간이었다. 이번 리모델링을 거치면서 전실은 현존하는
최고의 조선전도인 <해동팔도봉화산악지도> (보물 1533호)를
한쪽 벽면에 걸어 품격과 위용을 드러내고, 반대편 벽면에는
고려대학교 도서관의 발자취를 되돌아 볼 수 있는 역사 사진이
전시되어 있다.
전실에서 바라보는 대열람실의 입구는 직선으로 곧게 뻗은
중앙통로를 따라 좌우 대칭을 이루는 테이블과 의자들로
시선을 압도한다. 특히 이 공간의 특별함 중에는 조명을 빼놓을
수 없는데, 그 중 하나가 테이블마다 가운데 설치된 스탠드가
있다는 것이다. 이는 과거 열람실 사진에서 보이는 것과
같이 갓이 달린 스탠드가 상징이었던 최초 열람실의 전통을
되살렸다. 또한, 정남향으로 난 고딕식 대형 아치 창호로 인해
열람실 공간의 채광이나 조도는 충분하지만, 과거 6개가
달려있던 샹들리에를 재해석한 27개의 팬던트 등을 시설하여
높은 층고를 더욱 돋보이게 했다.
대열람실의 벽면에는 고려대 도서관에 ‘용비어천가’를
포함한 평생 모은 책을 기증한 ‘만송 김완섭 선생’과 ‘육당
최남선 선생’을 포함한 총 11명의 장서 기증자들의 초상화
영정이 전시되어 있다. 특히 이번 리모델링을 진행하며 기존에
게시되어있는 초상화 영정에 ‘해사 이원순 선생’과 초대
도서관장이었던 ‘손진태 교수’, 2대 도서관장을 지낸 ‘진승록
교수의 초상화’가 새롭게 추가되었다.
마지막 공간인 대학원생을 위한 휴게실의 경우 기존 1층에
있던 휴게실을 대열람실과 이어진 2층으로 이전해 학습과
휴식의 전환을 편리하게 할 수 있도록 했다. 휴게실 공간은
약식 주방과 대학원 총학생회에서 운영하는 무인 카페, 편안한
실내화를 두고 사용할 수 있도록 한 신발장까지 있어 구석구석
대학원생들의 편의를 위한 세심한 고민이 엿보인다.
공간의 완성은 사람, 서로 함께 성장하는 공간으로 남길
중앙도서관(대학원)은 고려대학교를 상징하는 건물이자
고대인들의 가장 많은 사랑을 받는 건물 중의 하나다. 하지만
건축이 갖는 멋스러움과 의미만 있었다면 이 공간은 지금과
같은 사랑을 받지 못했을 것이다. 건축은 그곳을 이용하는
사람들로 완성되는 것이기 때문이다. 중앙도서관 구자훈
과장은 이 공간에 대한 의미를 이렇게 전한다.
“이 공간이 때로는 주인공으로 때로는 누군가의 배경이 되기도
하면서 더불어 함께 공부하고 성장하는 공간으로 기억되길
바랍니다.”
➊ 사적 286호. 중앙도서관(대학원)은 건축가 박동진이 설계했으며
민족의 성금으로 지어진 역사적 의미가 담긴 건물이다.
➋ 1941년 열람실 풍경. 과거 열람실에 놓여있던 스탠드와 비슷한 모양의
스탠드를 놓아 최초 열람실의 모습을 되살렸다.
➌ 열람실 입구에는 현존하는 가장 아름답고 큰 지도인
<해동팔도봉화산악지도>(보물 1533호)를 전시했다.
➍ 열람실 곳곳의 의미 있는 공간들을 설명하는 중앙도서관 구자훈 과장
➎ 벽면에 게시된 명화 중심의 작은 갤러리도 볼거리인 휴게실
➊
➋
➌
➍
➎
10 HOT ISSUE 중앙도서관(대학원) 열람실 리모델링 11
항저우, 우전(烏鎭) 등지를 돌면서 대운하를 답사했다. 온라인
강의에서는 드물게 드론 촬영도 했다. 그 사이사이 중국 현지
대학 교수들과 CCTV 대운하 다큐멘터리 촬영 감독도 만났다.
대운하에 대한 다양한 시각을 보여주기 위해 당시 고려대를
방문한 예일대학의 피터 퍼듀(Peter Perdue) 교수, 하버드
대학의 마크 엘리엇(Mark Elliott) 교수, 홍콩중문대학의
푹윙킨 교수, 서울대 주경철 교수 등 저명한 학자들과의
인터뷰도 담았다.
“실제 강의에서는 짧게 소개됐지만 이분들을 일일이 섭외해서
만나고, 인터뷰를 하기까지의 과정이 정말 힘들었어요. 그래도
할 수 있었던 건, 제가 예전부터 대운하를 주제로 한 TV
다큐멘터리를 만들어보고 싶다는 꿈이 있었기 때문입니다.
또한 영상이 익숙한 세대, 소위 디지털 네이티브라 불리는
요즘 학생들에게는 이런 형식이 더 잘 맞을 것 같았고요.
그 중에서도 교수학습개발원의 전폭적인 지원이 가장 큰
동력이었죠. 덕분에 좋은 결과를 얻을 수 있었습니다.”
이처럼 그가 혼자 PD·작가·취재원 발굴 등 1인 다역을
하며 제작한 ‘대운하를 통해 본 중국의 정치경제사’는
K-MOOC뿐만 아니라 고려대 핵심교양강좌로 활용되고 있다.
올 7월부터는 ‘세바시 대학’이라는 교양 프로그램에서도 그의
대운하 강의를 만날 수 있다.
새로운 기획으로 2021 K-MOOC 신규 강좌에도 선정
그는 올해 또다시 ‘아시아사 개척자들의 역사 이야기 + @’를
기획, K-MOOC 신규 강좌에 선정됐다. 총 10명의 원로
사학자들과의 인터뷰를 통해 21세기 한국인으로서 알아야 할
아시아 문명의 특징을 살펴보고, 아시아사의 핵심 쟁점과 연구
성과 및 앞으로의 과제를 탐색해 볼 계획이다.
“일종의 ‘디지털 아카이브’ 개념으로 기획했습니다. 제 나름의
기준으로 중국사, 북아시아사, 일본사, 동남아사, 서아시아사
등 분야별로 나누어 총 10분을 선정했어요. 66세에서 78세까지,
평균 연령이 70세입니다. 이분들의 연구 성과는 세계적인
수준인데, 안타깝게도 요즘 학생들은 전혀 몰라요. 세대 간 학문
소통, 그게 이 강의에 담은 제 바람이자 목표입니다.”
이번 강의도 인터뷰 형식으로 구성된다. 그는 사학자들에게
학문 얘기뿐만 아니라 연구하며 힘들었던 점, 연구자의 삶을
선택한 계기 등 다양한 인생 이야기를 들을 계획이다. 또한
앞으로 이 분야를 전공하고 싶은 사람들, 혹은 전공 중인
학생들에게 진로나 연구 방향에 대한 정보와 통찰력도 함께
전달되기를 바란다.
“다음에는 중국 수도 이야기를 한번 해보고 싶어요. 기후나
입지 면에서 썩 좋은 환경이 아닌데도 베이징은 무려 700년간
수도 자리를 지키고 있습니다. 그 이유를 알면 중국에 대한
이해가 한 단계 깊어지고, 중국과 가장 밀접한 관계가 있는
우리나라에 대한 이해가 깊어질 거예요. 지금 여기에서 시작해
거슬러 올라가다 보면 모두 연결되어 있다는 걸 알게 됩니다.
옛 사람들의 삶에서 오늘을 사는 지혜를 배우는 것, 그게 바로
역사 공부입니다.”
TV 다큐 방식으로 풀어낸
흥미로운 역사 이야기
조영헌 교수(역사교육과)
2020년 한국형 온라인공개강좌(K-MOOC) 최우수 강의로 선정된
'대운하를 통해 본 중국의 정치경제사' 강의 화면.
코로나19로 온라인 강의가 일반화되면서 한국형 온라인
공개강좌인 ‘케이무크(K-MOOC, Massive Open Online
Course)’가 새롭게 주목받고 있다. 교육부가 주관하는
케이무크는 대학이나 기관의 수준 높은 강의를 언제 어디서든
무료로 들을 수 있는, 전 국민을 대상으로 한 온라인 평생 교육
프로그램이다.
2015년 27개 강좌로 시작, 해마다 강의 수가 늘어 지금은
1천여 개에 달한다. 이 중 해마다 우수강의자를 선정해
시상한다. 조영헌 교수는 2017년부터 지금까지 제공하고
있는 ‘대운하를 통해 본 중국의 정치경제사’로 지난해
교육부장관상을 받았다.
“대운하는 제가 20년 동안 연구하고 있는 주제입니다. 중국의
남과 북을 연결하는 이 2,000여 km의 인공 수로에 매달리고
있는 이유는, 그 안에 정치·사회·문화와 관련된 다양한 인간
군상의 이야기가 담겨 있기 때문입니다. 운하가 처음
만들어진 6세기 수나라 때부터, 일대일로(一帶一路)
정책을 펴고 있는 현재까지 이어진 중국의 역사를
운하를 통해 살펴 본 것이죠.”
저명한 학자들 직접 만나
인터뷰는 물론 드론 촬영까지
그는 보다 생생한 강의를 만들기 위해 촬영
감독과 함께 중국으로 날아갔다. 베이징, 텐진,
역사교육과 조영헌 교수는 지난해 10월, ‘2020년 한국형 온라인공개강좌(K-MOOC) 유공자 표창’에서
최우수 강의자로 선정돼 교육부장관상을 받았다. 이어 올해도 그가 새로 기획한 ‘아시아사 개척자들의
역사 이야기 + @’가 K-MOOC 신규 강좌로 선정됐다. 기존 온라인 강의와 달리 TV 다큐멘터리 기법을 적용한
그의 강의는 신선하고, 흥미롭다. 고려대 학생들뿐만 아니라 일반인 수강생에게도 인기 있는 이유다.
12 13
Zoom IN Ⅰ
2020년 K-MOOC 최우수 강의자 선정
K-MOOC 홈페이지
2020
K-MOOC
최우수 강의자
선정
코로나 19 이후에도 지속될 수 있는 온라인 국제교류
국제화 지표 상승의 새로운 기회 마련
코로나 19로 인해 전 세계가 언택트 시대를 맞았지만 고려대는 달라진 환경에
부합하는 새로운 방식의 학생 국제교류 프로그램을 선도적으로 도입해왔다.
먼저, 본교는 아시아·태평양 지역 유수대학들의 협의체인 환태평양대학협회
(APRU)에서 도입한 VSE(Virtual Student Exchange) 프로그램에 국내 유일하게
참여(2020-2학기)하여 코로나19 상황에서도 학생들이 국제 교류 활동을
지속할 수 있도록 했다. VSE 프로그램은 코로나19로 국가 간 교류가 어려워진
상황에서도 학생들에게 온라인 수업 및 교류 프로그램들을 통해 국제교류 활동을
지속할 수 있도록 한 컨소시엄 제도로서, APRU 회원교에 속한 학생들은 회원교의
교과 및 비교과 과정을 이수할 수 있다.
신규 온라인 프로그램 도입
APRU VSE, e-IWC, e-GLP, U21 Global Citizenship, U21 RISE,
해외대학 온라인 프로그램 발굴
고려대는 언택트 시대에 지속적 국제교류 활동을 위해 기존에 진행하던 다양한
GLP(Global Leadership Program) 프로그램도 온라인으로 진행하고 있는데, 기존
GLP(Global Leadership Program) 프로그램을 온라인으로 전환해 2020학년도
겨울에는 본교생 66명이 참가했으며, KU-France 및 자기주도적 GLP도
신설했다. 고려대 학생들은 U21 Global Citizenship, U21 RISE Competition,
U21 Connections 등 회원교 학생들과 가상의 공간에서 다양한 경험이 가능한
비교과 과정에 참가하며 세계 각국의 대학생들과 소통하고 있다.
또한, 해외대학 여름 온라인 프로그램 발굴에도 힘쓴 결과 미국 오레곤대학, 중국
하얼빈공업대학, 스위스 취리히 대학에 본교생 15명이 참가(2020학년도 여름)하며
경험을 쌓았다.
언택트 시대에도
세계를 향한 도전은 계속된다
언택트 시대에도 세계 무대를 누빌 젊은이들의 국경을 초월한 도전은 계속되고있다.
세계에서 한국의 고려대학교로 국제교류 경험을 쌓기 위해 교환학생을 오는 학생들은 물론, 올 여름 진행될
국제하계대학 (International Summer Campus)은 이미 국내 최대 규모다. 특히, 올해 국제하계대학부터는 국내 대학의
국제단기교육 프로그램 중에서는 최초로 대학원 과정(Graduate Program)을 신설하여 참가자들의 폭을 넓혔다.
하흔수(사학 18)
독일 괴팅겐대학으로 교환학생을 다녀온 하흔수 학생. 학제가
조금 다른 독일은 겨울 학기, 여름 학기로 나뉜다. 겨울 학기에 맞추느라 지난해 11월 출국해 2월 중순에
돌아왔다. 하지만 코로나 때문에 학사 일정이 지연되면서 4월, 5월까지도 과제 제출이 있었고 성적표도
6월 초에 받았다고 한다.
“코로나 상황이 좋아질 기미가 보이지 않아 고민을 많이 했어요. 그런데 이번에 가지 않으면, 휴학을
하지 않는 한 기회가 없을 것 같아 강행했습니다. 결과적으로는 좋았어요. 전체가 다 온라인 수업이라
학교에 가지 못했던 게 아쉽지만 새로운 경험을 많이 했습니다.”
사학과 학생이지만 정치외교를 이중전공하고 있는 그는 괴팅겐대학에서 정치외교학과 강의를 들었다.
같은 주제라도 유럽 연합이라는 특수한 환경 때문인지 한국과는 다른 부분이 많아 다양한 관점에서 볼
수 있어 좋았다고 한다.
“유럽 연합 안에서는 한 나라처럼 자유롭게 이동하는 것도 흥미로웠습니다. 수업이 어차피 온라인으로
진행돼서 여행도 많이 다녔어요. 여행을 혼자 다닌 적이 없는데, 이번에 처음으로 오랫동안 혼자만의
시간을 가졌어요. 그것도 좋더라고요. 기숙사에서는 유럽 다른 나라에서 온 학생들이랑 어울려
재미있게 지냈고요. 그때 학교에서 소개해 준 버디 친구가 있는데, 한국에 관심이 많았어요. 그런데
그 친구가 이번 학기에 저희 학교로 왔어요. 지금은 또 제가 도움을 주고 있지요. 지금은 시기가 좀 안
좋지만, 기회가 된다면 교환학생은 꼭 해보라고 권하고 싶어요.”
독일에서 만난 친구,
고대 교환학생으로 재회
마르코 후버(경영대 교환학생, 이탈리아 비엔나경영대)
이탈리아에서 온 마르코 후버는 지난 2월에 입국해 한 학기를
고려대에서 보냈다. 출국을 얼마 남겨두지 않은 시점에서 만난
그는 “5개월이 너무 금방 지나갔다”며 아쉬워했다. 코로나19라는 상황에서도
한국행을 결심한 이유를 묻자 그는 “이탈리아는 일찌감치 락다운이 되었고, 유럽 다른 나라들도 상황이
크게 다르지 않아 예정대로 진행했다”고 한다.
“처음에는 막연히 아시아로 가야겠다고만 생각했지, 나라를 정하지는 못했어요. 그런데 한국에 먼저 다녀온
친구가 ‘너무 좋다’며, ‘꼭 가보라’고 하더라고요. 그때만 해도 제가 한국에 대해 아는 거라곤 손흥민 선수랑
영화 ‘기생충’ 밖에 없었어요. 한국이 어떤 나라인지 검색해보고 저도 호기심이 생겼어요(웃음).”
고려대, 서울대, 연세대를 놓고 고민하다 고려대를 택했다는 그는 짧은 기간 최대한 많은 경험을 하기 위해
노력했다. 모든 수업이 비대면으로 진행돼 캠퍼스에서 학생들을 만날 수 없던 상황에서, 교환 학생들과
고려대생을 연결해 주는 버디 프로그램은 큰 도움이 되었다. 틈날 때마다 함께 여행도 다니고, 서울을
탐방하며 즐거운 시간을 보냈다.
“저에게 한국을 추천했던 친구의 마음을 알 것 같아요. 저도 돌아가면 ‘한국, 그 중에서도 고려대에
가라’고 많이 얘기하려고요. 교환 학생을 위한 기숙사도 너무 좋았고, 그 안에서 다른 나라 친구들도
많이 사귀었어요. 코로나 때문에 멋진 캠퍼스를 제대로 즐겨 보지 못한 게 아쉽지만, 나중에 꼭 다시 올
생각입니다.”
 Global Network
•U21 Global Citizenship Course
•U21 RISE(Real Impact on Society
and Environment) Competition
•해외대학 여름 온라인 프로그램 발굴미국 오레곤대학, 중국 하얼빈
공업대학, 스위스 취리히 대학
e-GLP
(Global Leadership Program)
기존 GLP 프로그램을
온라인으로 전환
2020학년도 겨울 본교생 66명 참가
KU-France 및 자기주도적
GLP 신설
APRU VSE
APRU 온라인 교환학생(학점교류)
파일럿 프로그램: 강의 제공 11개교
중 본교 강의 수강 희망학생 최다
14 15
Zoom IN Ⅱ
교환학생 미니 인터뷰
버디 프로그램에 감사,
코로나 이후 꼭 다시 올 것
외에 외부에서 뇌를 자극해 특정 부분의 기능을 증강시키는
연구도 진행 중이다. 특히 이 연구는 5년간 32억의 연구비를
지원받는 대형 국책 과제이기도 하다.
“과학기술정보통신부와 한국연구재단에서 추진하는
‘휴먼플러스 융합 연구 개발 챌린지 사업’에 선정되었습니다.
최첨단 뇌파 기술과 인공지능 기술을 융합해 머리가 좋아지고,
기억력이 높아지는 범용적 기기를 개발하려고 합니다. 그동안
연구와 논문에만 집중했는데 사회에 기여할 수 있는 기술을
개발하는 것도 중요하다는 생각이 들었어요. 뇌파를 가지고
응용할 수 있는 분야가 많기 때문에 기업과의 협업도 얼마든지
가능하지요.”
뇌파 및 인지 신경 과학 분야를 대표하는 학자인 그는
독일에서 뇌파 연구로 박사학위를 받고 하버드 의대에서
연구원 생활을 했다. 2년 전 연구년을 보낸 MIT 뇌연구소와는
현재 공동 연구를 진행 중이다. 2012년 고려대에 부임하기
전까지 뇌과학·뇌공학과 관련된 여러 국내외 연구소에서
다양한 경험을 쌓았다.
 그는 “뇌공학에서 가장 중요한 요인은 학문적
융합”이라며 “관련 분야들을 두루 공부해야
한다”고 강조했다.
“BCI BMI를 예로 들면, 이 연구의 중요한 두
축은 인지신경과학과 공학입니다. BCI·BMI
연구가 진전되려면 이 두 축이 수레바퀴처럼
조화를 이루어야 해요. 하지만 딥러닝, 인공지능
등의 최첨단 기술이 포진해 있는 공학에
비해서, BCI BMI에 사용 중인 인지신경과학
패러다임은 상대적으로 구태합니다. 그런데
이번 연구에서 인지신경과학적인 패러다임을
새롭게 적용해 이 분야의 발전 가능성을 높였다는데 큰 의미가
있습니다. 그래서 저는 학생들에게 공학만 할 것이 아니라
신경과학, 심리학 등 뇌의 기전, 사람의 마음과 관계되는 분야에
모두 관심을 가지라고 합니다.”
‘뇌연구는 미지의 분야를 개척해 나간다는 점에서 연구자로서
무척 매력적’이라며 ‘이런 연구를 할 수 있게 된 것이
감사하다.’는 민병경 교수. 뇌파만으로 사물을 움직이고,
마음을 읽고, 의도적으로 기억력을 향상시킬 수 있는 세상,
그의 연구실에서는 지금 이 상상 속 미래를 현실로 바꾸는
연구가 한창 진행 중이다.
구분으로 실험을 설계했다. 색깔을 생각할 때는 뇌 아래쪽으로
정보가 흐를 것으로 예상했고 회전을 생각할 때는 뇌 위쪽으로
전개될 것으로 예상했다. 예측한 대로 전전두엽에서 이 두
신호를 분리 구분했다. 정확도는 무려 87%에 달했다.
그는 지난해 6월에도 인간의 의식에 대한 뇌과학적 원리를
발견해 학계의 주목을 받았다. 인간의 의식적 지각이 뇌
속의 뇌라고 하는 시상(thalamus)의 억제 작용에 의해서
일어난다는 점을 실험을 통해 최초로 밝혔다. 그 연구 결과는
<NeuroImage> 6월 18일 온라인판에 게재됐다.
“색깔을 사용해 실험했어요. 교대로 빠르게 깜박이는
빨간색과 녹색을 바라보면 어느 순간 이 두 가지 색이 합쳐져
주황색으로 보일 때가 있습니다. 그런데 그 순간의 뇌파를
분석해 보니 시상이 엄청 억제돼 있었어요. 주황색은 실험
대상에는 없었던, 인간의 뇌에서만 형성된 색감이잖아요.
인간의 의식적 지각이 시상의 억제 작용과 관련된다는 것을
처음으로 증명한 것이죠. 특히 제가 10년 전에 한 학술지에
발표한 이론적 가설을 이번 연구를 통해 실험적으로
뒷받침했다는 점에서 제게는 더 각별한 의미가 있습니다.”
뇌 전기자극으로 기억력 강화시키는 기술 연구 중
그의 연구실에서는 크게
세 가지 주제를 다룬다.
위에 언급한 뇌파 기반
BCI·BMI와 의식에 대한 연구
“그동안의 연구에서도 뇌파를 사용하긴 했지만 굉장히
단순한 수준이었습니다. 사람의 뇌는 뒤에서 앞으로 갈수록
고차원적인 정보 처리를 담당합니다. 눈에 어떤 정보가
들어오면 제일 먼저 뒤통수에 도착하고, 점점 앞쪽으로 가면서
고급화된 정보 처리를 하는 방식이죠. 그래서 뇌의 가장 앞단에
있는 전전두엽이 가장 중요한데, 그동안 이 부분에 복잡하게
얽혀있는 뇌파 신호를 기능적으로 구분해서 끌어내기가
어려웠어요. 그런데 이번에 저희가 처음으로 성공한 것이죠.
이게 중요한 또 한 가지 이유는, 뇌 속에 전극을 넣어 신호를
측정하는 그간의 연구 방법과 달리 두피에 비침습적으로
전극을 붙여 신호를 끌어냈다는 점입니다.”
그는 “동물 실험이 아니라 사람을 대상으로 한 연구라는
점도 의미 있다.”며, “이제 뇌의 가장 고차원적 정보처리를
담당하는 부분에서 나오는 뇌파를 사용할 수 있는 기초를
마련한 것”이라고 덧붙였다. 이 기술이 상용화되면 전전두엽의
뇌파 신호를 통해 인간의 다양한 의도를 구분해 직관적
생각만으로도 주변 사물의 구동 및 제어가 가능해진다.
이번 연구에서 그는 회전 상상 과제와 색깔 인식 과제의
뇌파만으로 마음을 읽는 세상이 온다
민병경 교수(고려대 대학원 뇌공학과)
뇌의 기전과 마음의 상관관계 연구에 많은 연구자들이
도전장을 내밀고 있는 가운데, 고려대 대학원 뇌공학과 민병경
교수팀이 획기적인 연구 성과를 거두었다. 뇌-기계 인터페이스
(Brain-Machine Interface: BMI·BCI) 분야에서 그동안 기술적
이유로 접근이 어려웠던 전전두엽(prefrontal cortex: PFC)의
기능적으로 구분된 뇌파를 탐지, 이 부분이 BMI 제어 신호의
중추적 역할을 한다는 것을 밝혀낸 것이다. 뇌파만으로 사람의
의도를 읽을 수 있는 시대가 올 것이라는 가능성을 보여준
이 새로운 연구는 SCI 급 국제 학술지 <NeuroImage>에
소개됐다.
16 17
RESEARCH
뇌과학연구
수소에너지 생산효율 극대화하는 면섬유 기반 물 분해 전극 개발
화공생명공학과 조진한 교수
공과대학 화공생명공학과 조진한 교수와 미국 조지아텍 이승우 교수
공동연구팀이 주변에서 쉽게 구할 수 있는 면섬유에 균일한 금속
나노입자의 코팅 및 추가적인 물 분해 촉매의 전기도금을 통해, 수소
에너지를 생성하는 최고 성능의 물 분해 전극을 개발하는데 성공했다.
수소 에너지는 연소 후에도 공해 물질을 배출하지 않아 화석연료를
대체할 친환경 연료로 각광받고 있다. 수소 생산 방법 중에 물 분해
방식은 온실가스를 배출하지 않은 친환경적인 방법이다. 그러나 물을
전기 분해하기 위한 높은 전압이 필요하여 낮은 수소 생산 효율을
지닌다는 한계점이 있었다.
연구팀은 단분자 리간드 치환 층상자기조립법을 개발해 면섬유를 이루고
있는 최소 단위인 섬유 가닥까지 금속 나노입자를 균일하게 코팅하여
금속 면섬유로 전환시킨 후, 추가적인 전기도금법으로 금속 면섬유
표면에 완벽하게 촉매 층을 형성시키는 기술 개발에 성공했다.
조진한 고려대 교수는 “이번에 개발된 물 분해 전극은 면섬유의 내부
기공을 최대한 활용하여 촉매 성능을 극대화한 최초의 사례이며, 이를
통해 만들어진 전극은 세계 최고의 수소 에너지 생산 성능을 보고하고
있다. 또한, 극한 조건에서도 수소 생산 효율과 안정성이 우수해 기술
상용화에 큰 기여를 할 것으로 기대된다.”고 밝혔다.
이연구성과는과학기술정보통신부ㆍ한국연구재단이추진하는중견연구자
지원사업, 기초연구실 지원사업, 수소에너지혁신 기술 개발사업의
지원으로 수행되었으며, 국제 학술지인 어드밴스드 펑셔널 머터리얼즈
(Advanced Functional Materials)의 6월 12일자 온라인판에 게재됐다.
그림1. 면섬유 물 분해 전극의 구조
금속 나노입자를 단분자 유기물 분자와 교대·반복·적층시킴으로 면섬유 위에
균일하게 코팅한다. 이를 통해 섬유는 전기도금에 필요한 최소한의 전기전도성을
가지게 된다. ｛이후 추가적인 니켈과 니켈철 전기도금을 통해 수소 및
산소발생전극을 부여한다.
그림2. 면섬유 물 분해 전극의 수소 및 산소 생성 모식도
본 전극제작법을 통해 만들어진 전극은 면섬유의 최소 단위인 피브릴 가닥에
금속나노입자와 그 위에 니켈 및 니켈철의 촉매 층이 균일하게 생성되며, KOH
전해질에서 전압을 가할 경우 각각 수소와 산소 기체를 생성한다.
그림1 그림2
T세포(암 면역세포치료용) 유전자 편집·조작 가능한
바이오칩 개발
보건과학대학 바이오의공학부 정아람 교수
보건과학대학 바이오의공학부 정아람 교수 연구팀은 암 면역세포치료용
T세포 유전자 편집 및 조작이 가 능한 바이오칩을 개발했다. 그동안 독성
항암제, 표적 항암제가 암 치료에 사용되고 있지만 궁극적인 암 완치에는
이르지 못하고 있는 것이 현실이다. 이에 새로운 대안으로 환자의
면역세포를 사용하여 암을 제거하는 ‘암 면역세포치료(cancer immunocell therapy)’가 최근 놀라운 효능으로 큰 주목을 받고 있다. 보통 암
면역세포치료는 환자의 T세포를 분리한 후 암을 인지 및 공격 가능하게
하는 CAR(chimeric antigen receptor) 유전자를 T세포 안으로 넣고 이
세포들을 다시 환자에 주입함으로 치료가 이루어진다. 이때 유전자를
세포 안에 넣기 위하여 바이러스 사용하게 되는데 이로 인해 발생되는
안전성의 문제와 낮은 생산량이 큰 단점으로 지적됐다. 또한 뛰어난
효과에도 불구하고 고가의 가격은 접근성에 있어서도 그 한계점이
분명하다.
이러한 한계점들을 근본적으로 해결하고자 정아람 교수팀은
미세액적(microdroplet)기반 암 면역세포치료제 생산 플랫폼을
개발했다. 해당 기술은 미세액적 속에서 물리적으로 세포막/핵막을 열어
효과적으로 유전자를 T세포 속으로 넣는 플랫폼 기술이다. 그 기술은
전달물질의 크기와 면역세포의 종류에 크게 구애받지 않는 특징이
있다. 또한 저비용으로도 효율적 유전자 전달이 가능한 높은 범용성을
증명했으며, 매우 적은 양의 핵산만을 사용하는 점에서 그 의미가 더욱
크다. 나아가 분당 백만 개 이상의 T세포를 대량으로 편집할 수 있는 높은
처리량을 고려했을 때 보고된 기술이 세포 치료제 생산에 바로 사용될 수
있을 것이라 전망된다.
이번 연구는 한국연구재단 개인연구 지원사업과 고려대의 지원
아래 고려대 안암병원 진단검사 의학과 윤승규 교수와의 공동
연구로 수행됐으며 연구 결과는 나노과학 분야 국제 학술지 ‘ACS
Nano(IF=14.588)’에 미국 현지시간 6월 18일자 온라인 게재됐다.
미세액적 이용 세포치료제 생산 플랫폼의 모식도, 작동 원리 그리고 전달결과
민족문화연구원 '18세기 개인의 발견' 시리즈 출간
빛나는 개인이었던 네 인물은 어떤 삶을 일구고 어떤 글을 썼을까
고려대 민족문화연구원(이하 민연)
‘동아시아 문명과 한국’ 기획팀은
근대를 이룬 주체로 호명된 ‘상인’과
‘개인’을 동아시아의 전근대적
시공간에서 탐구함으로써 서구
중심적 근대 담론의 편중된
시각을 비판적으로 극복하고자
전근대시기 동아시아의 개인 및
상인을 주제로 지속적인 연구
활동을 진행하고 있다. 올해 5월
출간된 <18세기 개인의 발견
시리즈>는 조선 후기 성리학적
가치 질서와 도문일치론에
균열을 내며 서로 다른 개인들의
의식과 취향, 욕망을 긍정하는
새로운 문학을 추구했던 신유한·조귀명·이용휴·유한준의 생애를 비평적
시각으로 조명하며 주목받고 있다.
18세기에 새로운 사유와 혁신을 보여주는 인물로 흔히 북학파 문인들이
자주 논의되어 왔지만 네 사람은 이들과 동시대에 살면서 또 다른
방향에서 새로운 사유를 모색한 인물들이다. 민연 '동아시아 문명과 한국'
기획팀은 이번 평전시리즈를 통해 ‘사회적 실천’의 안과 밖, 혹은 겉과
속으로 존재했던 ‘개인의 발견’이라는 18세기 사상 및 문학의 또 다른
지향점이 올곧이 드러나게 될 것으로 기대했다.
평전의 주인공이 되는 네 사람은 각각의 평전 제목에서 밝히고 있듯,
‘천하제일의 문장’(신유한)을 꿈꾸며 서얼이라는 신분적 제약을 넘어
남보다 훨씬 뛰어난 나이고자 하거나, 지독한 병에 걸려 오직 독서와
글쓰기로 소일하며 설령 ‘나만이 알아주는 나’(조귀명)의 글일지라도
자신만의 깨달음을 자기만의 언어로 표현하고자 하였다. 또한 ‘기이한
나의 집’(이용휴)에 머물며 독특한 감수성으로 다른 누구에게서도 보기
어려운 참신한 시를 지으며 나의 길을 가련다고 선언하거나, 혹은 각자의
도를 추구하며 ‘저마다의 길’(유한준)을 가는 모든 개인들의 삶을 가치
있고 아름답게 여긴다는 점에서 모두 ‘개인의 발견’과 관련하여 주목할
만한 가치가 있다.
이 네 권의 책들은 모두 한문학을 전공한 학자들에 의해 쓰여졌다.
「천하제일의 문장 - 신유한 평전」은 하지영 세정대 대양휴머니티칼리지
초빙교수, 「나만이 알아주는 나 - 조귀명 평전」은 고려대 한문학과 송혁기
교수가 집필했다. 「기이한 나의 집 - 이용휴 평전」은 박동욱 한양대
인문과학대 교수가, 「저마다의 길 - 유한준 평전」은 박경남 고려대
민족문화연구원 교수가 집필했다.
18 19
Research News
‘선한 거짓말’이 이기적일 때 두뇌활동은 달랐다
심리학부 김학진 교수팀 연구결과
심리학부와 BK21 심리학 교육연구단 소속 김학진 교수와 김주영
박사과정 학생의 최신 연구에 따르면, 타인뿐 아니라 나에게도 이익이 될
수 있는 파레토 거짓말이라 불리는 선의의 거짓말 뒤에 숨겨진 동기는 뇌
활동 패턴을 통해 드러날 수 있다고 발표했다.
연구팀은 내측 전전두피질의 복측(아래쪽) 부위는 내적 동기, 배측(윗쪽)
부위는 외적 동기와 관련된다는 점에 착안하여, 참가자들이 자신 혹은
낯선 타인을 위한 보상을 얻기 위해 거짓말을 하도록 하는 선의의 거짓말
측정을 위한 실험을 고안했다.
기능적 자기공명영상(fMRI)기법과 인공지능 알고리즘인 기계학습기법을
활용하여 나와 타인 모두를 위한 선의의 거짓말 상황에서 뇌 활동 패턴이
이기적인 거짓말과 이타적인 거짓말 중 어느 때의 뇌 활동 패턴과 유사한
지를 비교함으로써 거짓말의 숨겨진 동기를 분류할 수 있었다. 그 결과,
선의의 거짓말의 이기적 동기가 클수록 복측과 배측 부위의 활동이 모두
증가했다.
김학진 고려대 교수는 “이타적, 도덕적 행동의 신경과학적 원리를
규명함으로써 복잡한 사회적 행동의 기저에 있는 동기를 과학적으로
이해하는데 기여할 것으로 기대되며, 최첨단 뇌영상기술에 기반한 보다
정교한 거짓말 탐지기술 개발에도 활용될 수 있을 것”이라고 이번 연구
결과의 의의에 대해 설명했다.
나와 타인 모두를 위한 파레토 거짓말에서 이기적인 동기가 더 높은 사람들은
내측 전전두피질의 복측 부위(빨간색)와 배측 부위(파란색)의 활동이 증가했는데,
내적 동기와 관련된 복측 부위는 이기적인 거짓말과 유사한 패턴을 보였고, 외적
동기와 관련된 배측 부위는 이타적인 거짓말과 반대패턴을 보인 것으로 밝혀졌다.
경영대학 스타트업 연구원과 크림슨 창업지원단이 주최한 ‘2021 봄 츄츄데이(2021 Spring CHOO CHOO
DAY)’가 5월 14일 미디어관 SBS 스튜디오에서 진행됐다. 츄츄데이는 지난 1년 동안 창업 활동에 전념한 ‘KUBS
스타트업 스테이션’ 입주사들이 직접 준비한 사업 모델과 비전을 공개하는 데모데이 행사다. 9회째를 맞은 이번
츄츄데이는 코로나 19로 인해 스타트업 연구원 유튜브 채널을 통해 생중계 됐으며, 실시간 채팅으로 투자자와
예비 창업가, 창업관계자 등이 참여했다.
이번 츄츄데이에는 AI 기반 체형 분석 브래지어 쇼핑 플랫폼 ‘풀라’를 운영하는 ‘라이크낫(대표=이예린)’
△ 좋아하는 패션스타일의 이미지와 출처를 함께 저장하고 아카이빙하는 ‘컬렉터즈(대표=장영재)’ △
집단지성을 이용한 음원 콘텐츠 플랫폼 ‘팝인브리지(대표=송기백)’△ 자세 인식 인공지능을 이용한
체육 수업 서비스 ‘온체육’을 운영하는 ‘컴플렉시온(대표=박치호)’ △ 학원 원생 성적 분석 자동화 서비스
‘에듀매니저(대표=조성우)’ 등 총 다섯 팀이 참가했다. 참가팀은 모두 1분 가량의 짧은 소개 동영상과 함께
발표를 진행한 후 현장 패널 및 실시간 채팅을 통해 질문을 받는 식의 질의응답 시간을 가졌다. 스타트업
스테이션은 고려대 경영대학과 MOU를 맺고 있는 ▲김앤장 법률사무소 ▲삼일회계법인 ▲아마존웹서비스
▲Y 크라우딩펀딩 ▲디라이트법무법인 등과의 협업을 통하여 학생 창업가들이 스타트업 관계 기관 및
전문가들과 교류할 수 있는 기회를 지속적으로 마련하고 있다.
이번 행사에 참여한 라이크낫의 이예린 대표는 “츄츄데이라는 큰 무대에 서는 것이 걱정되기도 했지만,
스타트업 연구원 교수님들의 멘토링 덕분에 잘 마칠 수 있었다”며 “많이 배우고 성장하는 시간이었다”고 소감을
전했다. 컬렉터즈의 이채영 대표는 “코로나 19로 인해 온라인으로 진행된 점이 크게 아쉬웠다”라면서도 “워낙
좋은 행사인 만큼, 코로나 19 이후의 츄츄데이가 한편으로 부럽고 기대가 된다”고 말했다.
2016년 9월 문을 연 고려대 스타트업 스테이션은 국내 최초로 단과대학 내에 설립된 스타트업 전문 보육/연구
기관이며, 지금까지 투자유치에 성공한 초기 스타트업을 다수 배출함으로써 우수한 창업 보육기관으로
업계에서 인정받고 있다. 또한, 스타트업 스테이션은 자체 창업경진대회인 ‘스타트업 익스프레스(Startup
Express)’의 엄격한 심사과정과 치열한 경쟁을 통해 예비 창업가를 발굴하고 있으며, 지난 6월 4일 치열한 경쟁
끝에 11기 입주팀이 최종 선정됐다.
톡톡 튀는 아이디어로 무장한 ‘2021 봄 츄츄데이’
코로나19도 물리치는 창업의 열기
20 21
강재우 교수팀, 맛의 비법 알려주는 AI 모델 개발
고려대학교 강재우 교수 연구팀과 ‘SONY AI’가 공동연구로 창의적인
식재료 조합을 추천하는 인공지능 모델을 개발했다. 이번에 개발된
인공지능 모델은 식재료에 포함된 화학적 성분의 특징과 시중에
사용되는 레시피의 빅데이터를 이용해 지금까지 사용된 적이 없던 최적의
식재료 조합을 새롭게 구성해 추천해 준다. 인공지능 모델의 학습에는 총
1,561개의 화학 분자 정보와 100만 개의 레시피에서 분석한 식재료 간의
관계를 하나의 통합된 그래프로 구성한 ‘FlavorGraph’가 활용되었다.
해당 모델을 통해 화학 분자와 식품 간의 새로운 관계를 예측할 수
있으며 창의적이고 새로운 레시피 조합 기술을 창조해낼 수 있다는
점에서 식품 과학 분야에서 갖는 의미가 크다.
이번 연구는 ‘SONY AI’와 공동연구를 통해 나온 결과이며 고려대
컴퓨터학과 강재우 교수 연구팀의 박동현 연구교수(고려대
컴퓨터·정보통신연구소)가 주도적인 역할을 했다.
‘SONY AI’는 인공지능 기술 개발을 목적으로 2019년에 설립된 SONY의
자회사로, SONY 그룹의 주력 산업 분야인 게임과 이미지센서와 더불어
미식을 3대 주력 연구 분야에 포함하고 이들에 인공지능을 접목하는
연구를 진행 중이다. 이번 공동연구 결과는 지난 1월 네이처지의 자매지인
사이언티픽 리포트에 발표되었다.
총 1,561개의 화학 분자 정보와 100만 개의 레시피에서 분석한 식재료 간의
관계를 하나의 통합된 그래프로 구성한 ‘FlavorGraph’
 ‘FlavorGraph’가 분석을 통해 새로운 식재료 조합을 추천한 결과
Research News VOD & LIVE
스타트업 뉴스
알레르기면역연구소, 71억원 규모 국책연구 수주
의과대학 알레르기면역연구소가 환경부에서 주관하는 총 71억 원 규모의
국책 연구과제를 수주했다.
알레르기면역연구소는 환경부 산하 환경산업기술원에서 진행하는
‘실내공기 생물학적 유해인자에 대한 건강영향평가 시스템 개발’이라는
과제(총괄연구책임자 윤원석)로 향후 5년간 연구를 수행하게 됐다.
이번 연구는 실내공기 중의 생물학적 유해인자를 세포 및 동물, 그리고
Insilico 모델을 사용해 분석하고, 임상매개 건강영향평가를 통한
환경보건 안전망을 구축 및 환경성 질병부담 완화를 목표로 한다.
연구단은 건강을 위한 실내공기 중의 모든 생물학적 위해요소를 분석
및 평가하고 환자 및 취약계층을 기반으로 생물학적 유해인자 다층적
건강영향 평가를 실시하게 된다. 나아가 전 국민이 체감할 수 있는 생물
유해인자 분석과 건강영향 시스템을 구축할 예정이다.
사업단의 총괄책임자 윤원석 알레르기면역연구소 연구교수는 “이번
연구를 통해 실내공기 중의 생물학적 유해인자에 대한 건강영향에 대한
정보를 제공하고 향후 발생할 수 있는 공기 중 생물학적 유해인자에
대한 환경·보건 대응시스템을 구축할 것으로 기대한다.”며, “포스트
코로나 시대, 향후 발생할 수 있는 제2, 제3의 생물유해인자 위기에 대한
대응방안 마련뿐 아니라 국민 환경·보건 인식 증진에도 도움이 되는
연구결과를 도출하도록 최선을 다하겠다.”라고 소감을 밝혔다.
심리학부, 대형 국책과제 연달아 수주하며
융복합 연구 새 지평 열어
고려대심리학부최준식와최기홍교수는최근각각 과학기술정보통신부와
보건복지부가 발주한 AI 및 ICT 서비스 과제를 수주했다.
최준식 교수는 과학기술정보통신부 미래 뇌융합 기술개발사업 초융합
AI원천기술개발 관련 대형과제를 수주하여 뇌의 인지, 기억, 추론, 감각
기전 모사 AI 알고리즘 개발을 목표로 2023년 12월까지 2년 9개월
간 총 연구비 38억의 대형과제를 수주했다. 과제는 ‘다감각 통합 및
고등인지신경회로 작동방식에 기반한 적응적 시공간지능 알고리즘 개발
및 검증’으로 자연과 유사한 시공간 상황에서 목표 지향적으로 이동하고
판단하는 알고리즘의 개발을 목표로 심리학, 뇌인지과학, 인공지능 및
로봇 분야 총 6명의 전임연구원들이 참여하게 된다.
최기홍 교수는 보건복지부 2021 보건의료기술 연구개발사업의 총
연구비 10억 7천만원의 대형과제를 단독 과제로 수주, ‘ICT기반 노년기
마음돌봄 서비스 개발’을 목표로 앞으로 2년 9개월 간(2023년 12월까지)
연구에 돌입한다.
‘자유! 정의! 진리! 응원키트’는 고려대학교가 20학번과 21학번을 위해 마련한
선물이다. 팬데믹 상황으로 고대의 응원 문화 등 고대만의 문화를 몸소 체험하기
힘든 학생들을 위해 팬데믹 상황이 종식되기를 바라는 마음을 담았다. 응원키트는
각 단과대학(부)별 수요 조사를 거친 뒤 20학번과 21학번 학생들에게 전달될
예정이다.
‘자유! 정의! 진리! 응원키트’는 광목으로 만든 고대 파우치에 담긴 고려대 스톨과
4.18선언문, 배지, 단과대학 상징 와펜, 휴대용 가방걸이, 고대 캐릭터 스티커, 마스킹
테이프, 포스트 잇, 엽서 등으로 구성됐다. 특히 민주이념 쟁취에 앞장선 4.18 고대생
의거 61주년을 맞아 그날을 기억하고, 그 기상을 계승하기 위하여 복원한 4.18
선언문을 한지에 인쇄해 함께 동봉한다.
정진택 총장은 응원키트에 동봉한 엽서에 “고려대학교에는 다른 대학에서는 쉽게
찾아보기 힘든 ‘고대다움’이 있다. 선후배 간의 끈끈함과 같이 서로가 서로에게
힘이 되는 고대만의 문화는 어려움을 이겨내는 원동력이 될 것”이라며 “고려대의
응원 또한 이러한 ‘고대다움’을 느낄 수 있게 해주고 고대 가족이 하나 될 수 있도록
해주는 고유한 문화 중 하나다. 항상 건강하게 지내시고 캠퍼스에서 다 같이 어깨를
걸고 응원가를 함께 부르는 그 날이 빨리 오기를 기대한다”고 전했다.
환자로 반평생 인연을 맺어온 한종섭 여사가 고려대의료원에
의학발전기금으로 써달라며 5억65만원을 기부했다. 전달식은
한 여사를 비롯해 정진택 고려대 총장, 김영훈 의무부총장 겸
의료원장, 윤영욱 의과대학장, 정희진 의무기획처장, 송혁기
대외협력처장, 김신곤 기금사업본부장 등이 참석한 가운데 7월
6일 본관에서 열렸다.
한종섭 여사는 “예전에 전염병이 돌 때도 고대병원이 앞장서서
노력했다는 것도 알고 있다. 나라도 못 고치는 병을 병원에서
고친다고 하면 얼마나 좋은 일인가. 예전에 못 먹고 못 살 때는
병보다 배고픈 게 더 무서웠지만 이제는 그런 세상이 아니기에
사람들이 마음 놓고 즐겁게 살 수 있도록 고대병원이 나쁜
병들을 모두 없애주면 좋겠다.”라고 말했다.
한 여사는 1951년 1·4후퇴 당시 가족을 잃고 북에서 남으로
내려와 포화와 추위 속의 혹독한 현실에서도 특유의 성실함과
사업 수완을 발휘해 실 공장을 운영하면서 자녀 6남매를
훌륭히 키워냈다. 이후 서울 성북구 안암동에서 거주하며 지역
주민으로서 반평생 고대의료원과 인연을 맺어왔다. 그리고
이번에 자신이 거주하고 있는 안암동 건물을 처분하면서
마련한 대금을 고대 의료원에 기부한 것이다. 결코 여유롭거나
넉넉해서가 아니라 오랜 뜻을 실천하기 위한 기부였기에 더욱
빛을 발했다.
한종섭 여사는 “작은 금액일 수 있지만 더 나은 사회를 만들기
위한 좋은 기운들이 많이 모여 모두가 건강하고 행복하게 살 수
있는 사회가 되었으면 좋겠다.”는 바람을 전했다.
정진택 총장은 "한종섭 여사님의 의미 있는 기부에 진심으로
감사드린다"면서 "한평생 수많은 고난과 역경 속에서도 희망을
잃지 않은 모습은 물론 또 이렇게 베풂과 나눔의 삶을 실현하는
모습에 깊은 존경의 뜻을 표한다"고 말했다.
김영훈 의료원장은 "한종섭 여사님이 보여준 고대의료원에
대한 애정과 관심 그리고 ‘Again 65’ 캠페인 참여에 진심으로
감사드린다"면서 "고대의료원은 메디사이언스파크를 통해 한
여사님 바람처럼 전염병 없는 세상을 구현하기 위해 최선의
노력을 다할 것"이라고 다짐했다.
22 23
KU FOCUS Ⅰ
기부 스토리
KU FOCUS Ⅱ
자유! 정의! 진리! 응원키트
고대병원이
나쁜 병 없애 주세요
‘환자로 맺은 인연’ 한종섭 여사,
5억 65만원 기부
코로나 학번 힘내자!!!
20, 21학번 학생들에게 ‘자유!정의!진리!응원키트’ 지급
스톨, 4.18선언문, 고대파우치
크림슨 색의 고려대학교 스톨은 20학번
21학번 학생들이 훗날 졸업식에서
당당하게 어깨에 걸고 “고려대학교의
자랑이자, 영원한 가족이 되길 바라는
마음”을 담아 제작하였다. 또, 한지에
복원한 4.18 선언문을 스톨과 함께
포장하여, 민족 고대의 정신을 담은
광목에 "고대" 라는 두 글자를 수 놓은
파우치에 담았다.
 전부터 결심했던 기부를
이제야 실천할 수 있어서 정말 후련합니다.
돈이 많아서, 여유가 있어서가 아니라
고대병원이 좋아서 기부했습니다.
국내 최대 규모 비대면 국제하계대학 개최
코로나19 제약 상황에서도 1200명 이상 등록
언택트 시대에도 온택트로 국제교류는 계속되고 있는 현장이
있다. 코로나19 상황이라는 제약 아래에서도 국내 최대 규모의
국제하계대학(International Summer Campus, 이하 ISC)이 6월
28일(월)부터 비대면으로 6주간 개최했다.
2004년 시작한 고려대 ISC는 꾸준하게 성장세를 보이며 국내 최대
규모의 국제단기교육프로그램으로 자리잡았다. 올해에는 비대면으로
치뤄짐에도 불구하고 미국, 홍콩, 중국, 호주, 영국, 싱가포르 등
총 45개국 250여개 대학에서 1,200여 명의 학생들이 참가했다.
코로나19라는 환경적 제약 아래에서도 이처럼 폭발적인 반응이
나올 수 있던 배경에는 그동안 고려대가 추진해 온 다양한 국제화
노력의 결실이 있었다. 특히, 올해부터는 국내 대학의 국제단기교육
프로그램 중에서는 최초로 대학원 과정(Graduate Program)을
신설하여 참가자들의 폭을 넓혔다. 대부분 비대면 수업이지만 한국어
수업은 대면과 비대면 중 학생들이 선택할 수 있도록 하여 효율적이고
체험적인 수업이 되도록 했다.
미국 Cornell University, Yale University, 영국 Brunel University
London, 호주 Australian National University, University of
Sydney 등 해외 유수의 대학 소속 교원들과 본교 교원으로 구성된
국제하계대학 교수진은 경영, 경제, 인문, 과학, 한국어 등의 분야에서
총 80개 과목을 강의했다.
이희경 고려대 국제처장 겸 국제하계대학장은 “지난 1년간 다양한
온라인 프로그램을 운영해온 경험과 지난 겨울 비대면으로 진행한
국제동계대학(International Winter Campus) 인프라를 바탕으로
학생들의 수요를 최대한 반영한 프로그램을 구성하여 많은 해외대학
학생들이 참여할 수 있었다.”며 “향후 코로나19가 종식된 이후에도
대면 및 비대면 프로그램 개설 확대를 통해 양질의 수준 높은
프로그램을 제공하는 데 주력할 예정”이라고 밝혔다.
고려대학교 크림슨창업지원단,
유망 스타트업 지원 나선다
크림슨창업지원단은 유망 스타트업 성장과
투자를 위해 (주)골드아크(김민정 대표),
(주)더이노베이터스(최광선 대표),
(주)벤처포트(박완성 대표), (주)오퍼스이앤씨
(이승현 대표), (주)테라벤처스(강한혁 대표)와
다자간 전략적 업무 협약(MOU)을 체결했다.
이번 협약에 따라 크림슨창업지원단은 5개
투자사와 함께 IR데이 개최 등을 통해 고려대
창업기업 중에서 유망한 기업을 선발한 뒤
성장에 필요한 투자 및 투자 유치 활동 등을
지원할 예정이다. 고려대학교는 2018년부터
연구부총장 직속 크림슨창업지원단을
설립하여 (예비)창업자 육성부터 성장까지 돕는
체계적인 창업지원 프로세스를 구축하였으며,
중소벤처기업부 초기창업패키지 지원사업
주관기관에 3년 연속 선정되어 유니콘 기업
발굴에 앞장서고 있다.
제1회 ‘지속가능발전을 위한 리빙랩’
포럼 열어
고려대학교가 6월 30일(수) 오후 2시
고려대학교 미디어관 SBS스튜디오에서
제1회 ‘지속가능발전을 위한 리빙랩 포럼’을
개최했다. 이번 포럼은 지속가능한 사회를
구현하기 위한 대학의 역할과 혁신에 대해
논의하기 위해 마련됐다. 포럼에서는 전환적
혁신 정책과 대학의 대응, 지속가능한
사회·기술시스템 전환 주체로서의 대학의
리빙랩 실험과 과제에 관한 내용 등이
다뤄졌다. 포럼 진행에 앞서 축사를 맡은
이관영 고려대 연구부총장은 이번 포럼을 통해
고려대가 사회혁신의 플랫폼으로서의 역할을
시작하는 의미가 있다고 강조했다.
2021 QS 세계대학평가 3년 연속 아시아 사립대 1위
고려대가 3년 연속 아시아 사립대 1위를 차지했다. 영국 대학평가기관
Quacquarelli Symonds(이하 QS)에서 실시하는 2021 QS
세계대학평가에서 고려대가 74위에 자리했다. 고려대는 국내
종합사립대 가운데 7년 연속 1위를 자리를 지켰고, 아시아 사립대
중에서는 3년 연속 가장 높은 순위를 기록했다. 2016년 최초로
100위권에 진입한 이후 꾸준히 좋은 평가를 받고 있다.
우수 지표 중 하나인 학계 평가는 작년보다 5계단 상승하며 70위에
올랐다. 2018년 91위를 차지한 이후 꾸준한 상승세다. 고려대의 학계
평가가 이처럼 지속해서 좋은 평가를 받는 것은 연구자 중심의 지원
사업이 결실을 보고 있기 때문이다. 고려대는 지식 창출과 더불어 사회
공헌에 중점을 둔 실용적 연구가 이루어질 수 있도록 건강한 연구
생태계 조성을 위해 다양한 지원 사업을 추진 중이다.
또한, 졸업생 평판도는 50위를 차지했다. 고려대는 전통적으로 국내외
다양한 평가에서도 우수한 평판도를 유지하며 사회가 요구하는
인재상을 키워왔다는 평가를 받았다. 이번 QS평가에서도 국내를
넘어 해외 유수 대학들의 평판도와 어깨를 나란히 했으며 교수 1인당
학생 수 지표에서 고려대는 전년보다 25계단 오른 89위를 차지했다.
2019년 126위를 차지한 이후 꾸준한 상승세를 보이고 있다.
14개 大총장들과 서울시장,
서울캠퍼스타운 발전방안 토론
서울 캠퍼스타운 정책협의회의 회장대학인
고려대학교(총장 정진택)는 5월 6일 고려대
SK미래관 최종현홀에서 제10회 캠퍼스타운
정책협의회를 개최했다. 이번 정책협의회는
오세훈 서울시장과 정책협의회 회원, 대학
총장 간 ‘서울캠퍼스타운 2.0 계획’을 공유하고
캠퍼스타운 발전 방안을 논의하기 위해 열렸다.
캠퍼스타운 정책협의회는 캠퍼스타운
정책방향 협의·자문·지원의 역할을 하는
정책거버넌스로서 총 50명(49명 대학총장,
서울시장)의 회원으로 구성되어 있으며,
협의회장은 정진택 고려대 총장이다. 2016년
11월 제1회로 시작하여 올해 6년 차를
맞이했다.
정진택 정책협의회장(고려대 총장)은 “서울
캠퍼스타운 정책협의회를 통해 회원 대학의
성공 사례, 시행착오 경험을 공유하고
대학별로 축적 중인 교육 프로그램의 운영
노하우를 학습하면서 대학 간 협력을 꾀하고
있다.”라면서 “대학이 지역이 함께 발전하는
캠퍼스타운 사업은 혁신적인 도시 발전의 선도
모델로 발전할 것”이라고 기대감을 나타냈다.
서울시는 정책협의회에서 나온 의견과 대학,
자치구, 캠퍼스타운 사업 관계자들의 의견을
수렴한 후, ‘민선 7기 서울캠퍼스타운 계획’을
수립해 상반기 중 발표할 계획이다.
고려대기술지주 총 90억 규모
‘대학창업펀드’, ‘기술지주펀드’ 선정
고려대기술지주가 한국모태펀드의
대학창업펀드와 기술지주펀드 운용사에
선정되어 총 90억원 규모의 펀드를 추가
조성하게 됐다. 이로써 기존 운용 중인
펀드를 포함, 총 300억원 규모의 펀드를
운영하게 됐다. 2021년 2차 정시출자사업에서
2개 조합 이상 선정된 대학기술지주는
고려대기술지주가 유일하다.
대학창업펀드란 교육부와 대학 등이 함께
조성한 펀드를 의미한 고려대기술지주는
2017년 30억원 규모의 대학창업펀드에 선정된
바 있으며, 2017년에 이어 2021년 50억원
규모의 대학창업펀드에 선정되어 계속적으로
대학창업 활성화에 기여할 수 있게 됐다.
고려대기술지주가 운용하는 대학창업펀드는
학생창업기업, 교원창업기업, 기술지주 자회사
등 대학창업기업에 투자총액의 75% 이상
투자할 예정이다.
기술지주펀드는 기술지주회사가
보유한 기술의 사업화를 촉진하기 위해
중소벤처기업부와 대학 등이 함께 조성한
펀드로 올해 처음 조성된 펀드이다.
고려대기술지주는 2021년 40억원 규모의
기술지주펀드에 선정됐으며, 업력 3년 이내
기업 가운데 연매출 20억원을 초과하지 않는
기업, 기술혁신형,경영혁신형 중소기업에
약정총액의 60% 이상 투자할 예정이다.
고려대기술지주는 고려대 학생 및 교원
창업기업을 중심으로 투자 대상을 발굴하고
있으며, 투자기업에는 TIPS 프로그램
등 당사가 운영하고 있는 엑셀러레이팅
프로그램을 통해 기업 성장을 지원하고 있다.
학계 평가 졸업생
평판도
교원당
학생수
2021 QS세계대학평가 74위
3년 연속 아시아사립대 1위
 고려대의 피인용 상위 10%이내 논문 수 추이
1100
1000
900
800
700
600
500
400
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Dirk Bethmann 경제학과 교수가 하계대학에 참석한 학생 한 명 한 명의
이름을 부르며 하이파이브를 하고 있다.
24 25
KU Journal
휴게실 같은 회의실,
회의실 같은 휴게실 선보여
고려대는 5월 17일 직원 휴게실 오픈식을
가졌다. ‘휴게실 같은 회의실, 회의실 같은
휴게실’이라고 명명된
이 공간은
구 교환실
건물 1층이 리모델링되어 직원을 위한 휴식
및
회의 공간으로 새롭게 선보였다.
1961년 준공된
구 교환실 건물은 그동안
고려대에서는
볼
수 없었던 새로운 콘셉트를
바탕으로 설계부터 시공까지
약 4개월에
걸쳐 시공됐다. 29평의 협소하고 층고가 낮은
낡은 건물의 기존 천장을 뜯고 노출 천장을
구성했고,
두 개의 출입구를 일원화하여
공간의 효율성을 향상시켰으며, 안락한
가구 등으로 소통과 휴식이 가능한 공간을
조성했다.
한편, 이날 오픈한 휴게실 내부에는 ‘곽영천
라운지’가 함께 선보였다. 지난
해 고대
가족들의 안전을 지키다 불의의 사로로 유명을
달리한
故 곽영천 선생님을 기리는 공간을
조성한 것이다.
정진택 총장은 “투철한 사명감으로 마지막
순간까지도 학교에 헌신하신
故 곽영천
선생님의 고귀한 뜻을 잊지 않을 것”이라고
말했다.
권칠승 중기부 장관, X-GARAGE 방문해
제조창업 적극 지원 약속
권칠승 중소벤처기업부 장관이 6월 16일
고려대학교 X-GARAGE를 방문하여 메이커
스페이스 현장을 둘러보고, 제조창업
대표
및 관계자들의 의견청취 시간을
가졌다. 고려대학교 X-GARAGE는 2018년
중소벤처기업부 메이커 스페이스 사업의
전문랩으로 선정되어 하드웨어 창업에 필요한
시설과 장비를 바탕으로 교육, 네트워킹,
지역사회 협업
등 하드웨어 창업의 거점 역할을
하고 있다. 이날 현장에 방문한
권 장관은
“정부는 2022년까지 30개의 전문 랩을 대폭
확충하고, 제조 스타트업이 최적의 생산
업체와 협업할
수 있도록 온라인 플랫폼을
구축하는
등 메이커 스페이스를 제조 창업의
거점으로 육성하기 위한 노력을 아끼지 않을
것”이라며 적극지원을 약속했다.
오정리질리언스연구원,
자율운영형 중점연구소 선정
고려대 오정리질리언스연구원이
교육부와 한국연구재단이 지원하는
자율운영형 중점연구소로 최종 선정됐다.
오정리질리언스연구원은 향후 9년 동안
매년 11억 원의 연구비(간접비별도)를
지원받으며 환경·기후위기대응 생태계 물질
순환 기초과학에 대한 연구를 주도한다.
오정리질리언스연구원은 이에 따라 생태계
물질순환에 관한 기초연구의 핵심 연구분야로
▲관측 중심의 현장 연구, ▲생태계 기초기작
및
이론 연구, ▲통합 생태계 평가 모델을 선정하여
과제를 직접발굴할 예정이다. 또한, 생태계
연구 인프라를 활성화를 위해 데이터베이스
구축을 비롯하여, 고려대 생명과학대학에서
지원받는 450m²에 달하는 공간에 생태계 분야
연구 시설
및 자원의 통합을 계획하고 있다.
건축학과 ‘XR LUDAGA’팀,
세계 최초 ‘건축 에듀테크 콘텐츠’ 선보여
건축학과
내 TF(Task Force) ‘XR
LUDAGA’팀은 6월 16일부터 18일까지 서울
코엑스에서 열리는 ‘SEOUL VR·AR EXPO’에
참가하여 국내 최초로 건축 에듀테크 콘텐츠를
출품, 전시했다.
‘서울 VR·AR 엑스포’는 메타버스의 주축을
이루는 가상현실(VR), 증강현실(AR),
복합현실(XR) 핵심기술과 솔루션을
보유한 기업이 참가해 국내외 시장 개척의
기회를 제공하는 온오프라인 하이브리드
박람회로, 정부의 디지털뉴딜 3대 핵심
과제인 스마트스쿨/언택트테크/디지털트윈
특별전시회와 국내외 민관학계 전문가가
참여하는 콘퍼런스, 오픈 세미나 등이 열렸다.
XR LUDAGA는 메타버스 시대에 걸맞은
언리얼 엔진(unreal engine) 기반의 건축
에듀테크 콘텐츠로 VR 건축물 체험 콘텐츠를
선보인다.
이번 콘텐츠는 VR 체험을 통해 건축 교육적
차원에서 정보 전달과 대중이 접했을
때 흥미를
느낄
수 있도록 흥미와 감성적 요소들을 모두
담아냈다는 것이 특징이다. VR 참여자들은
실제 서울식물원에서는 들어갈
수 없는 곳에
들어가 현실에서는 경험할
수 없는 건축적
체험이 가능하며, 실제 서울 식물원에서는 진입
불가인 구역에 들어가서 마곡과 서울식물원의
야경을 관람할 수도 있다.
XR LUDAGA 팀을 이끌고 있는 고려대
건축학과 오다니엘 교수는 “건축계가 3D
산업을 이용하여 대중들에게 건축을 쉽게
전달하고 이해할
수 있도록 하는 것이
이
프로젝트의 가장
큰 목적”이라며 “이것은
앞으로 XR LUDAGA가 발전해 나갈
방향”이라고 말했다.
26 27
KU Journal
MZ세대가 1년간 가장 많이 경험한 여가 생활은 유튜브 감상
대학내일 20대 연구소가 올해 초 MZ세대(만 15~39세)
대상으로 조사한 여가 데이터 보고서에 따르면, MZ세대는
대부분의 여가 생활을 온라인에서 한 것으로 나타났다.
MZ세대가 1년간 가장 많이 경험한 여가 생활은 ‘유튜브
감상(72.8%)’과 ‘낮잠·늦잠(66.6%)’이며 ‘음악 감상(64.4%)’,
‘TV · VOD 시청(51.7%)’ 등 미디어 감상 경험이 두드러졌다.
Z세대는 ‘만화·웹툰·소설 감상(61.2%)’, ‘PC ·비디오 게임(59.1%)’
경험률이 높게 나타나 밀레니얼 세대보다 여가 시간에 더
다양한 미디어를 즐기고 있음을 확인할 수 있었다.
랜선 투어, 홈트레이닝, 랜선 회식도 등장
집에서 보내는 시간이 늘어나면서 DIY 키트 등 홈 키트를
활용해 취미를 즐기는 일명 ‘홈 하비(Home Hobby)족’도
늘었다. 인터넷으로 즐기는 가상 여행인 랜선 투어의 인기도
꾸준하다. 가이드가 현지에서 실시간으로 영상과 사진을
곁들여 진짜 여행하듯 안내한다. 지나간 영상을 수동적으로
감상하는 게 아니라 가이드와 여행객 간 실시간으로 서로
소통할 수 있다는 게 강점이다.
나만의 시간과 여유, 고급화와 가족화 뚜렷한 여행
자연 속으로 나만 알고 있는 ‘히든 스폿’을 찾아다니며 한동안
주춤하던 캠핑은 ‘차박’ 형태로 활기를 띠고 있다. 차박은
자동차의 ‘차’와 객지에서 묵는 밤의 횟수를 세는 단위인
‘박’을 붙인 합성어로 잠을 차에서 잔다는 뜻이다.
나만 혹은 가족만의 공간을 확보 할 수 있는 이동형 숙소인
캠핑카도 인기다.
또한 호캉스(특급 호텔에서 즐기는 바캉스를 줄인말)문화는
무언가를 크게 하지 않으면서, 호텔에서 나만의 시간과 여유를
즐기는 것이 목표다. 코로나19로 인해 여럿이 함께 보다는
개인의 특별한 경험이, 바쁘고 복잡한 것보다 조용하고
여유로운 여행이나 문화가 보편화 되어가고 있다.
‘코로나 시대’ 여가생활은 ‘집 근처·비대면·나 혼자’
문화체육관광부와 한국문화관광연구원이 2020년 발표한
국민여가활동조사와 국민문화예술 활동조사 결과에
따르면 혼자서 하는 여가활동은 2019년 54.3%였지만,
2020년엔 60.0%로 늘었으며, 가족이나 친구 등과 함께하는
비율은 45.7%에서 40.0%로 줄었다. 혼자서 가장 많이 하는
여가활동으로는 'TV 시청'(27.5%)', '인터넷 검색·1인 미디어
제작/SNS'(14.6%), '모바일 콘텐츠·동영상·VOD 시청'(10.8%)
등의 순이었다. 국민들이 많이 이용한 여가 공간은 식당(38.0%),
아파트 내(집주변) 공터(28.8%), 카페(25.6%), 생활권
공원(24.6%) 순이었다.
문화예술행사 관람률은 2020년 60.5%로 2019년 대비 21.3%
포인트 급감해 2014년(71.3%) 이후 가장 낮았다. 문화예술행사
관람 횟수도 연간 3.1회로 전년(6.3%)의 절반으로 줄었으며
역시 2014년(5.0회) 이후 최저치를 기록했다.
일상이 위로가 되는 즐거움을 찾아서
코로나 시대의 놀이문화
 2020년
 공항 리조트 베트남
 비키니 투어
관광지 풀빌라 호핑
 코타키나발루
 당일치기
 볼거리
 2021년
 감성 한달살기
 근교여행
 에어비앤비
 맑은공기 캠핑카
오토캠핑장 랜선
 반려동물 VR
 해변
 코로나 호캉스
 스트레스해소
 수영 자연 계곡
 제주도
 다이어트

출처: KPR디지털커뮤니케이션연구소가
공개한 2020, 2021 여름 휴가
주요 차별·공통 키워드 분석
문화체육관광부 2020 국민여가활동조사
2020년 국민들이 많이 이용한 여가 공간
25.6% 24.6%
28.8%
38.0%
식당 아파트 내
(집주변) 공터
카페 생활권 공원
최근 1년간 경험한 여가 생활 TOP5
51.7%
55.8%
66.6% 64.4%
72.8%
유튜브 감상 낮잠·늦잠 음악 감상 친구·지인과
개인적인 만남
TV·VOD
시청
출처: 대학내일 20대 연구소
28 29
KU 미 래 보 고 서
놀이의 미래
“코로나 이후 여가 활동에서 좌절감을 느끼는 사람들이 많을
겁니다. 집에 있는 시간은 늘었지만 획일화된 놀이 문화에
익숙해져 있던 터라 이 남는 시간에 무엇을 해야 할지 모르는
경우가 많아요. 어른들의 놀이터였던 ‘방(노래방, 찜질방 등)
문화’를 즐기기 어려워졌고, 해마다 우르르 떠났던 외국
여행도 가지 못하게 됐잖아요. 별다른 대안을 찾지 못한
상태에서는 여가 시간이 늘어난다고 한들 특별히 할 게 없어요.
그래서 저는 코로나를 계기로 우리 사회가 여가에 대한 인식을
바꾸기를 바랍니다.”
그는 유럽의 발코니 문화를 예로 들며, 여가가 삶을 얼마나
풍요롭게 만드는 것인지를 설명했다. 코로나로 외출이
어려워지자 유럽에서는 발코니에 나와 악기 연주를 하는
풍경을 종종 볼 수 있다는 것. 전문 연주자가 아니라 평범한
동네 주민들이 비대면의 시대에 음악을 통해 이웃과 소통하며
스스로도 행복한 시간을 보내는 모습이 무척 인상적이었다고
한다.
“우리는 어떤가요? 일단 발코니가 없어요. 아파트는 원래 있던
발코니도 집을 넓게 쓰고 싶은 욕심에 대부분 확장하잖아요.
악기를 그렇게 다룰 수 있는 사람도 많지 않고요. 그동안
자신이 했던 여가 활동으로 사회에 기여할 수 있는 게 있냐고
물으면 대답할 수 있는 사람이 많지 않을 겁니다. 저도
마찬가지고요. 우리나라 사람들은 관객형이지, 참여형이
아니에요. 또, 우리는 중산층의 기준을 단순히 아파트 크기,
중형 자동차, 연봉 등 자산의 규모만으로 따지는데 반해,
미국이나 유럽에서는 취미로 하는 악기가 있는지, 똑같은
재료를 가지고 자기만의 레시피로 음식을 만들 수 있는지 등
기준이 우리와 좀 달라요. 그들을 선진국이라고 부르는 데는
그런 이유가 있어요.”
여가의 가치에 대한 새로운 인식 필요
그가 인식의 전환을 강조하는 것은 그 때문이다. 생존을 위해
필수적인 일과 노동처럼, 여가도 반드시 필요한 활동이고
경험이며 그러한 가치를 인정하는 데서 출발해야 한다. 이런
공감대가 형성되면 여가 시간이 늘어나고, 다양한 여가 활동에
참여하게 되고, 여가에 쓰는 비용이 늘어나게 된다. 노는 법도
배워야 합니다
허태균 교수
(심리학부·한국여가학회장)
코로나19 이후 사회적 거리두기, 재택근무 등으로 여가 시간은 늘었다. 하지만 집에서 머무는 시간이 많아지면서 여가 활동의
내용은 이전과 많이 달라졌다. 인간의 사회·문화적 활동방식이 급격히 변화되고 있는 지금, 한국여가문화학회장인 허태균 교수를
만나 코로나 이후 달라진 일상 속에서 여가의 의미와 가치에 대해 들었다.
그 바탕에는 성공적인 여가가 성공적인 사업과 직장만큼
중요하고 의미 있으며 여가의 실패가 일에서의 실패만큼
고통스럽고 손실이라는 믿음이 있어야 한다. 현재 우리 사회는
일에서의 성공에만 초점이 맞추어져 있다.
초등학교부터 성인이 될 때까지 교육과정은 무언가를
생산하고, 그것으로 먹고 사는 방법과 전략을 가르치는
것으로 채워진다. 즉 노는 법을 배우지 못한 것이다.
“여가가 그냥 되는 것이라고 생각하는 사람들이 많아요.
어릴 때는 누가 가르쳐주지 않아도 잘 놀잖아요. 그런데 다
재미있지는 않았겠죠. 뭘 하고 놀아야 하는지 몰랐던 순간도
있었고, 뭔가를 했지만 흥미가 없었던 적도 있었고, 놀다가
다치기도 했을 거고요. 다만 노는 시간이 많았기 때문에
그만큼 시행착오를 거쳐 노는 법을 스스로 계속 개발해 나간
거예요. 그래서 잘 놀게 된 것이고요. 그러다 해야 할 일이
많아지면서 점점 노는 시간이 줄어들고 노는 법도 잊어버리게
됩니다. 그래서 어른이 될수록 잘 못 놀게 되는 것이죠.”
그는 “이제는 여가도 체계적으로 가르쳐야 한다”고 강조한다.
어렸을 때부터 남는 시간을 즐겁고 의미 있게 보내는 방법을
경험으로 체득하게 해야 한다. 여기에는 정부의 역할도
필요하다. 나이가 들어가고 시대가 변하고 삶의 환경이
변해감에 따라 생애 주기별로 여가에 대한 정보와 지식을
사회와 정부가 업데이트해 주어야 한다.
즉 여가에도 평생 교육이 필요하다는 것이다.
그는 “100세 시대가 도래하고, 초고령화
사회를 앞두고 있는 한국 사회에서 아직도
중·노년층의 재취업과 직업교육을 이야기하는
것은 산업화시대의 인식”이라며, “여가 시간을
훨씬 더 많이 갖게 된 그들이 그 많은 시간을
어떻게 잘 놀면서 보내야 할지를 가르치는 것이
직업교육만큼 중요하다”고 덧붙였다.
“저는 사람들이 ‘코로나 이전으로 빨리 돌아가고
싶다’는 얘기를 할 때마다 의아해요. 코로나 이전은
일과의 균형 면에서나 내용 면에서나 괜찮은 게
없었어요. 어쩌면 지금이 절호의 기회입니다. 정치,
사회, 교육, 문화 전 분야에서 리더십이 발휘돼 좀더
나은 세상으로의 발전을 이끈다면, 여가에 대한 인식은
저절로 바뀔 겁니다.”
30 31
KU 미 래 보 고 서
놀이의 통찰
가상현실의 인기, 몰입감이 좌우할 것
그가 가상현실 분야를 연구하기 시작한 건 1997년부터다.
메타버스라는 놀이터를 가장 많이 활용하는 연령층이 1997년
이후에 태어난 Z세대이니, 의미 있는 우연이 아닐 수 없다.
정보 전달이 주요기능이던 기존의 미디어와 달리, 가상현실을
접목한 미디어는 오감의 자극을 통해 한 번도 겪어보지 못한
‘특별한 체험’을 가능케 한다고 그는 말한다. 체험의 새로움이
놀이의 즐거움을 몇 배로 증폭시킨다는 것이다.
“놀이로서의 가상현실이 인기를 얻는 건, 진짜로 그 일을 겪는
것 같은 몰입감 때문이에요. 가령 ‘배틀 그라운드 게임’에
가상현실을 접목하면, 야산에서 실제로 뛰어내리면서 싸우는
느낌이 들거든요. 100% 인공의 세계에서 ‘죽을지도 모른다’는
두려움까지 제공하는 거죠. 반면 증강현실은 현실 세계에
가상의 정보를 삽입해서 보여주는 일종의 혼합현실이에요.
‘포켓몬고’ 게임이 대표적이죠. 거꾸로 가상 환경에 실제
객체를 삽입하는 상황도 있어요. 가상의 스튜디오에 실제
아나운서를 투입하는 선거방송이 그 사례예요. 공통의 기반을
가진 기술들이라 두루 연구하고 있어요.”
머리장착형 영상장치인 HMD(Head Mounted Display)는
놀이로서의 가상 · 증강현실 체험을 극대화해주는 도구다.
엄청난 몰입감을 선사하지만, 최소 무게가 500-800g에
이르러 아직까진 사용성이 조금 떨어진다.
“지금의 메타버스와 아주 흡사해요. 현실 못지않은 가상의
공간에서 제2의 삶을 꾸릴 수 있다는 점에서요. 그때(세컨드
라이프)는 잘 안 되고 지금(메타버스)은 잘 되는 가장 큰 이유는
기술의 변화예요. 세컨드 라이프가 개발된 시점에는 사람들이
데스크탑 세상에 있었어요. 하지만 지금은 무려 5G 모바일
시대잖아요. 가상세계에 접속하는 것이 훨씬 간편해졌고,
가상공간이나 아바타의 ‘리얼리티’가 전과는 비교도 안되게
발전했죠. 헤드셋도 엄청나게 진화했어요. 가벼워진 헤드셋을
뒤집어쓰고 가상의 공간을 누빌 수 있게 됐으니, 이래저래
유행의 적기가 온 거예요.”
코로나 19가 가져온 뜻밖의 성장, 메타버스
메타버스가 히트하게 된 또 하나의 원인을 그는 ‘코로나19’에
둔다. 전례 없는 감염병이 사람과 사람이 만나 함께 놀 기회를
차단하면서, 놀 곳을 잃은 사람들이 Z세대를 중심으로
메타버스라는 ‘우주’로 앞다투어 뛰어든 것이다. 이제 우리
중 상당수는 실제 공간에서 누군가와 진짜로 만나는 대신,
메타버스라는 공간에서 저마다의 모습을 닮은 아바타들과
현실처럼 교류한다. 실제로는 없는 포켓몬을 잡기 위해 동네
구석구석을 헤매기도 하고, 자기 방에 앉은 채로 자신이
가보고 싶은 어떤 곳을 실제인 양 둘러보기도 한다. 가짜지만
진짜 같고, 혼자이되 ‘함께’ 같다. 팬데믹이 몰고 온, 이상해서
더 달콤한 놀이방식이다.
“포스트 코로나 시대에도 이 열풍이 계속 될지는 솔직히
의문이에요. 사람들이 지금 가장 바라는 건 진짜로 여행을
떠나고, 실제로 사람을 만나는 것이니까요. 다만 비대면의
삶을 살 수밖에 없는 상황일 때, 메타버스가 하나의 대안이
될 수 있다는 건 확실해졌어요. 개인적인 생각으론 메타버스
유저들이 어느 정도 남기는 하겠지만, 스마트폰처럼 모든
세대를 아우르며 일제히 퍼져나갈 것 같지는 않아요. 하지만
또 모르죠. 예측 불가능한 변수들이 우리 시대엔 너무
많으니까요.”
비대면, 가상놀이를 불러오다
‘경천동지’라는 말도, ‘상전벽해’는 표현도,
‘메타버스’란 단어와는 다소 어긋난다.
가상과 현실이 혼합된 그 세계가 어제 오늘
갑자기 등장한 것은 아니기 때문이다. 그와
비슷한 가상현실 공간이 10년도 훨씬 전에
존재했었노라고 김정현 교수는 말한다. 2003년
린덴 랩(Linden Lab Inc)이 개발한 ‘세컨드
라이프’가 그것이다. 세컨드 라이프는 아바타를 분신으로
내세워, 자신이 상상하거나 욕망하는 일상을 온라인상에서
꾸려가는 가상현실 프로그램이다. 그러나 당시로선 엄청난
파격이었던 이 프로그램은 반짝 유행하다 슬쩍 퇴보했다. 널리
두루 퍼지기엔 아직 때가 일렀던 탓이다.
가상의 놀이터에서 만나는
‘오래된 미래’
컴퓨터공학과 김정현 교수
자연 속에서 오감으로 ‘교류’하는 것이 과거형 놀이라면,
가상현실이나 증강현실에서 오감으로 ‘체험’하는 것은
미래형 놀이다. 전자가 사그라들고 후자가 활발해지는
계기가 된 코로나19. 이 시국이 지난 뒤 우리의 놀이는 어떻게
흘러가게 될지, 25년째 가상현실 분야를 연구해온
김정현 교수와 함께 짚어봤다.
32 33
KU 미 래 보 고 서
놀이의 기술
본교 학생지원부는 지난 4월동아리활동을 지원하는 ‘4·18 61주년
기념동아리활성화 프로젝트(활성화 프로젝트)’를 시작했다.독창적인
비대면활동 아이디어를 가진동아리26개를 선발했고,이들에게각각
30만 원을 지원한다.선발된동아리는 4월21일부터6월21일까지
제출한 기획서를 바탕으로 활동을 수행하며, 프로젝트 종료 후에는
활동 실적이우수한 동아리에별도 시상도이뤄진다.
개성과 아이디어 담긴 동아리 소개 영상 제작,
다양한 버전으로 학생들과 소통
올 봄,예전같으면새내기회원을 뽑느라 바빴을 동아리들은,
신입생모집을 위해‘홍보 영상’을 만드느라 바빴다.동아리연합회&
애기능동아리연합회는 선배들이직접출연해서각 동아리를 소개하고
홍보하는 중앙동아리소개영상을 만들어고려대학교 공식유튜브
채널에소개했다.다양한 동아리를 한 편의영상을 통해 짧지만
강렬하게각자의개성을 살려소개하고,실제선배들이출연하여
공연도 하고, 상황극을 연출하거나 웃음을 자아내는 요소를 통해
기억에남는 홍보를 꾀한다.또,평범하지않게흑인음악동아리
TERRA(테라)와 고려대학교TV방송국KTN, 그리고 동아리연합회가
힘을 합쳐중앙동아리를 힙한 노래로 제작해뮤직비디오처럼소개한
영상도 있다.
라이브 공연은 영상으로, 응원전도 영상으로
코로나19로 인해가장 큰타격을 입은 동아리는 ‘공연동아리’다.성우
동아리인‘온보이싱’의경우 매년진행하던두번의공연과 라이브
행사에차질이생겼다.합을 맞추는 연습과 대면피드백도 어려워졌다.
‘온보이싱’은 라이브더빙쇼 대신1시간 20분가량의작품 4개를 전체
더빙하는 활동을 추진했다.
싶어요. 가상현실이나 증강현실이 재미만을 선사하는 건
아니거든요. 가상세계에도 체온이 있어요. 사별한 가족을
실제처럼 만나게 해주기도 하고, 자신의 내면을 실제보다
솔직하게 드러내 주기도 해요. 실제로 온기를 느낄 수 있는
장비가 미국에서 개발되기도 했고요. 친밀함을 나누는
방식으로 발전하면, 직접 만나지 않더라도 따뜻한 교감을 상당
부분 나눌 수 있다고 생각해요.”
만나서 놀지 않고도 교감을 나눌 수는 있지만, 만나서
몸을 쓰며 노는 것을 그는 더 좋아한다. 과거엔 농구를,
요즘은 테니스를 즐긴다. 운동을 하며 힘껏 움직이고 흠뻑
땀을 흘리는 것이 온종일 실내에서 연구하는 그의 커다란
기쁨이다. 컴퓨터게임이 어떻게 만들어지는지 너무 잘 알기에,
가상현실이나 증강현실 게임도 전혀 하지 않는다. 유일하게
즐기는 건 아들과 같이하는 축구게임인데, 게임 그 자체보다
아들과의 소통이 좋아서 하는 일이다.
관련 분야를 오래 연구해왔지만, 놀이의 미래에 대해 그도
정확히 말하지는 못한다. 그러나 한 가지 분명한 건, 놀이는
결핍을 채우는 방식으로 진화한다는 것이다. 우리의 놀이가
어떻게 흘러갈지는 전적으로 이곳의 ‘현실’에 달린 셈이다.
멀미를 유발하거나 금세 땀이 찬다는 것도 이 장치의 단점이다.
하지만 헤드셋의 무게가 점차 가벼워지고 있는 데다, 과거
자동차가 그랬듯 멀미에 대한 감각도 점차 익숙해질 가능성이
있다. 자신만의 특별한 체험을 위해 약간의 불편함을 감수하는
이들이 점점 더 늘어날 수 밖에 없다.
가상 놀이터에도 체온은 있다
“아이들은 놀이로 세상을 배워요. 어른인 우리가 알고 있는
것들 가운데 어린 시절 놀이를 통해 배운 것이 아주 많을
거예요. 그런 차원에서 ‘가상의 놀이터에서도 세상을 배울 수
있을까’를 묻는다면, 저는 70 – 80%쯤 가능하다고 답하고
코로나 19로 인해 캠퍼스 등교가 제한되면서, 대학 문화를 이끌었던 동아리 활동 역시 많은 변화를 겪었다.
오리엔테이션과 입학식을 통해 자연스럽게 선배들과 친분을 쌓고 동아리 정보를 주고받던 학생들,
하지만 비대면 수업 상황에서는 신입생을 만나기조차 어려운데 어떻게 신입 부원을 모집하고 전통을 이어가고 있을까?
코로나19 발생 2년 차인 현재, 다행히 위축됐던 동아리들은 많은 제약을 극복하고 새롭게 활동을 시작하고 있다.
못 만나도 괜찮아,
동아리는 더 즐겁다
동아리연합회는 신입생 모집을 위해 기발하고 톡톡튀는 아이디어로 동아리
소개영상을 만들었다.
34 KU 미래보고서 놀이의 기술 35
KU 미 래 보 고 서
동아리의 진화
음악으로 듣는 동아리 소개 영상
25년간 가상현실 분야를 연구해 온 김정현 교수(왼쪽 아래)와 대학원생들
활발히진행중이다.
포스트 코로나시대의 동아리,
새로운 형태의 문화소통 창조해 낼 것
코로나 19 초기에는 온라인으로 진행되는 행사나 교육이오프라인의
대안이라고 생각했었다.하지만 이는 생각의오류였다.넥스트 노멀
시대를이끌어나갈 ‘디지털 세대’에겐 오히려전통적인활동에서
벗어난 ‘새로운 형식의소통’이
더
큰 호응을 얻은 것이다.물리적
한계를 뛰어넘은 온라인행사들은 시간과 장소,직접대면의부담을
줄였고 자유로움과 합리성, 적극적참여를 부각했다. 사회봉사단의
경우만 해도 코로나19가 종식돼도 언택트 사회공헌과 오프라인
활동을 융합해 새로운 단계의사회공헌활동으로나아간다는
방침이다.
첫번째온라인광고제를 치룬 중앙 광고동아리‘팝콘’은 프로젝트
지원금을 편집프로그램구독과 웹사이트 제작
툴 구입에 사용했고,
이를 활용해양질의콘텐츠를 생산해낼
수 있었다.외주 없이직접
행사를 주도한 덕에부원들의역량도 강화됐다.
비대면으로 현직에종사하는 선배들을 만날
수 있는 기회도 많아졌다.
각 동아리들은 기존의‘홈커밍데이’ 행사를 온라인으로 전환하면서
선배들이강연하는 자리도 만들었다.코로나 19로 주춤하던동아리
활동은 학생들의창의적인도전에학교의관심과 지원이더해져
새로운 대학문화로나아가고 있다.
자료 참고 : 고대신문(http://www.kunews.ac.kr) 2021.5.30
응원단 역시,
올
봄 신입생응원오리엔테이션을 ‘라이브 토크쇼’ 형태로
사전에제작한 응원영상을 함께소개하며유튜브 생방송을 진행했다.
신입생을 위한 응원동작 따라하기영상도 제작해직접만나지
못하더라도 고대의응원가와 기본적인동작을 익힐
수 있도록 응원단
유튜브 채널을 통해서비스하고 있다.
비대면으로도 교육 및 광고제 진행,
온택트 교육봉사로 참여율 높이기도
기계공학부 소속 자작자동차 제작 전공학회‘어울수레’는 매년
‘포뮬러카’를 제작해전국 대학생 자작자동차대회에출전한다.여름
방학기간 자동차 제작을 시작하기위해선교육과 세미나 수강이
필수다.코로나19이전까지는 대형강의실이나 풍동실험실에위치한
작업장에서교육을 진행했지만,올해부터는 모든 교육과 세미나를
비대면프로그램으로 대체했다.
중앙광고동아리‘팝콘’은
첫번째온라인광고제를 성황리에마쳤다.
기존에는 교내행사장을 대관해광고 작품들을 전시했지만,올해에는
웹사이트에 작품을 업로드했다.초기에는 어려움도 많았지만,온라인
공간이갖는 강점을 활용해 새로운 형식을 시도했다.
사회봉사단은 온택트(비대면) 교육봉사로 교육 격차 해소에앞장섰다.
△1:1멘토링프로그램‘미래나눔학교’△원격화상교육 ‘마이크책’
△청소년학습동기부여멘토링‘환상의짝꿍'△군자녀학습멘토링
‘멘토링쿠밀리’
등비대면사회공헌프로그램을 통해취약 계층 학생들
학업·정서지원을 강화했다.또한 해외봉사도비대면으로 진행중이다.
기존에진행하던해외봉사를 코로나19로 진행할
수 없게
돼온라인을
활용해캄보디아 학생들에게한국어교육을 하는 온라인해외봉사도
흑인음악동아리 TERRA(테라)와의 콜라보로 중앙동아리를 힙한 노래로 만들기도 했다. 처음으로 온라인 광고제를 진행한 중앙광고동아리 ‘팝콘’의
광고제 포스터.
36 KU 미래보고서 동아리의 진화 37
김규태(이하 김) : 안녕하세요, CO장님. 요즘 새롭게 떠오르고
있는 메타버스 분야를 맡아 무척 바쁘시다고 들었습니다.
전진수(이하 전) : 네, 일이 좀 많은 편이긴 합니다. 메타버스에
대한 사회적인 관심이 그만큼 높아졌기 때문인 것 같아요. 얼마
전 코엑스에서 열린 ‘서울 VR·AR 엑스포 2021’ 때 기조연설을
했는데, 이런 시국에도 굉장히 많은 분들이 오셔서 깜짝
놀랐어요. 온라인으로 봤다는 분들도 많았고요.
김 : 그래서 저희도 오늘 이 ‘뜨거운’ 주제를 다뤄보려고
합니다(웃음). 메타버스로 들어가기 전에, 디지털
트렌스포메이션 이야기를 먼저 해볼까요? 기업에서 추진하고
있는 디지털화는 학교와는 그 내용이나 성격이 좀 다를 것
같습니다.
전 : 기업에서의 디지털 트랜스포메이션은 한 마디로 ‘생존을
위한 필수 도구’입니다. 예전에는 어떤 의사결정을 내릴 때
주요 결정권자들의 예측이나 직관 등에 의존했지만 요즘은
데이터가 그 역할을 대신하고 있어요. 따라서 그동안 데이터로
관리되지 않던 부분까지도 모두 데이터화하고, 그 데이터를
바탕으로 의사결정하는 시스템을 통칭하는 개념이라고 할 수
있습니다. 또한 지속적, 반복적으로 그 의사결정의 결과물과
시장의 반응을 살피면서 사업의 방향을 수정·보완해나가는
것까지 포함합니다.
코로나로 잠시 일상이 주춤한 사이 디지털 세상은 이전보다 훨씬 빠른 속도로 변화하고 있고, 디지털 기술은 어느
덧 일상 속에 들어와 원격수업과 화상회의, 화상 모임 등을 자연스럽게 만들었다. 빠르게 신기술을 익히고, ‘디지털
트랜스포메이션’을 주도하는 디지털 트랜스포머가 되어야 남을 수 있는 세상이다. 모든 기업과 학교, 가정에서도 디
지털 트랜스포머가 요구되는 사회다. 하지만 ‘디지털 트랜스포메이션’의 정확한 의미를 정의하기 쉽지 않다. 물론 단
순하지 않은 개념일 수도 있지만 그저 변화를 좇는데만 급급해서 본질을 놓치고 있지는 않은지 생각해볼 일이다.
디지털 전환은
인문학인가, 공학인가?
우리가 앞으로 겪게 될 세상은 어떤 세상일까?
디지털 사회에서도
여전히 중요한 가치는
무엇인가? 기술 중심 사고에서 벗어난
인간 중심의 디지털 전환,
디지털 트랜스포메이션에 대한 통찰을 전한다.
‘디지털 트랜스포메이션’은 이제 누구도 거스를 수 없는 거대한 물결이 되었다. 이에 본지는 학교와 기업,
각기 다른 분야에서 이 변화를 주도하고 있는 고려대 김규태 디지털정보처장과 SK텔레콤 전진수 메타버스 CO장을
지면에 초대했다. 지난 6월 22일 고려대 미래융합관에서 만난 두 사람은 디지털 트랜스포메이션의
현재와 미래, 핵심 기술, 달라질 캠퍼스 환경 등을 주제로 깊이 있는 이야기를 나누었다.
디지털 트랜스포머, 기술보다 인문학
삶을 바꾸는 혁신의 태도
디지털 트랜스포메이션
38 39
NEW TREND
디지털 트랜스포메이션
NEW TREND
디지털트랜스포머 대담
전 : 2009년에요?
김 : 네. 그 가상공간 안에서 전 세계와 연결되고, 강의도
들을 수 있는 혁신적인 플랫폼이었어요. 그런데 1년 만에
접었습니다. 당시만 해도 ‘그냥 직접 보면 되고, 가면 되는데
이런 게 왜 필요하냐’는 의견이 압도적이었어요. 스마트폰이
대중화되지 않았던 것도 실패 요인 중 하나였고요. 어찌 보면
너무 앞서갔던 거죠.
전 : 12년 전에 그런 서비스가 있었다는 게 놀랍네요. 처장님
말씀대로, 새로운 기술이 안착하기 위해서는 그걸 받아들일
환경이 조성되었는지의 여부가 정말 중요합니다. 그동안
‘기술은 나와는 거리가 멀다’고 생각했던 사람들도 이제는
첨단 기술들을 당연하게, 일상의 한 부분으로 받아들이게
되었죠. 저희가 새로운 서비스를 만들어 제공할 때, 예전에는
고객들의 반응이 ‘다른 데서 하는 거 보고 괜찮으면 우리도
해보자’, 이런 식이었다면 지금은 먼저 시도해보고 싶어 하는
곳이 많아졌어요. 생각이 달라졌다는 게 확연히 느껴집니다.
진짜 같은 가상현실 ‘메타버스’
김 : 그럼 요즘 화제가 되고 있는 메타버스 이야기를 한번
나눠볼까요? 업계에서 정의하는 메타버스란 무엇입니까?
전 : 실은 이게 좀 어렵습니다. 전문가들이 모인 포럼에서도
제대로 된 정의를 내리지 못하고 있어요. 해석도 분분하고요.
다만 한 가지 정확한 건 메타(Meta)와 유니버스(Universe)의
합성어로, 1992년 미국 SF 작가 닐 스티븐슨의 소설 <스노
크래시>에 이 단어가 처음 등장했다고 해요. 이후 엔비디아의
CEO 젠슨 황이 작년 가을, ‘메타버스의 시대가 온다.’고
이야기하면서 급부상했고, 코로나와 맞물리면서 더욱
각광받고 있습니다.
김 : 제가 이해한 메타버스는, 그 지향하는 바가 매트릭스 같은
세계관이 아닐까 생각합니다. 물리적인 공간에서는 제약이
많으니 그런 제약을 뛰어넘고 싶은 원초적인 본능의 발현 같은
것이라고 할까요. 마침 기술이 발달해 원하는 것, 하고 싶은
것들을 사이버 공간에서 구현할 수 있게 된 것이죠. 그래서
전 : 굉장히 혁신적인 아이디어네요. 고려대 총장님이 역사상 첫
공대 출신이라고 들었는데, 그것과도 연관이 있나요(웃음)?
김 : 그렇습니다. 스마트 캠퍼스의 구현을 특히 중요하게
생각하셔서 취임 직후부터 학교 전체가 이 부분에 많은 노력을
기울였습니다. 코로나로 디지털 트랜스포메이션이 앞당겨진
상황에서 이미 준비했던 것들이
큰 도움이 되었죠.
기술의 성패는 신기술을 접목 할 수 있는 환경이 한몫
전 : 코로나가 디지털 트랜스포메이션을 가속화시켰다는 것은
저도 동의합니다. 코로나 이후 집에 있는 시간이 많아지고,
디지털 매체를 통하지 않으면 일상생활이 어려울 정도가
되었어요. 예전에는 일부 관계자들만 쓰던 줌이 이제는
보편적으로 쓰는 미팅 플랫폼이 되었고요. 요즘은 오히려 먼
거리에 있는 사람들과 만나야 할 때, ‘꼭 거기까지 가야 돼?’
‘그냥 온라인에서 보면 되지 않나?’ 이런 생각을 하잖아요.
예전에는 비대면 미팅은 비즈니스에서는 예의가 아니라고
생각했죠. 집에서 일한다는 건 상상도 못했고요. 이런 일들이
이상하지 않은 상황이 되면서 새로운 기술을 거부감 없이
받아들이게 된 것 같아요.
김 : 그렇습니다. 그 인식의 차이가 급격한 디지털화를 만든
가장 중요한 요인이라고 생각입니다. 기술은 전에도 있었어요.
그런데 마침 코로나로 이전과는 다른 일상이 되면서 신기술을
접목할 수 있는 환경이 조성된 것이죠. 결국 사람들이 그것을
받아들일 준비가 되어 있느냐, 아니냐의 차이라고 할 수
있습니다. 최근 메타버스가 크게 주목받고 있는데, 사실 저희는
이미 2009년에 그와 유사한 걸 만들었어요. 당시 국내 대학
최초로, ‘세컨드 라이프’라는 이름으로 가상 공간에 고려대
캠퍼스를 설립했습니다.
김 : 기업과 달리 학교에는 디지털과 아날로그가
혼재된 경우가 많고, 디지털로 바꾸어야 할 것들이 훨씬
많습니다. 그래서 이것들을 디지털로 전환하고, IoT
·AI클라우드·빅데이터·모빌리티·시큐리티 같은 다양한
기술을 필요한 부분에 효율적으로 적용해 스마트 캠퍼스를
구현하는 것이 대학들의 당면 과제입니다.
고려대는 특히 참여형이라는 수식어를 붙여 ‘참여형 스마트
캠퍼스’를 추진하고 있는데요, 학교 구성원이 모두 데이터
생산자이자 공급자가 되는 방식입니다. 그렇게 축적된
데이터는 다시 학교를 위한 새로운 정책 수립이나 문제 해결에
활용되는 ‘환류 시스템’을 지향하고 있습니다. 대표적인
것으로 모바일 신분증, AI 선배가 있습니다.
이 중 AI 선배는 국내 대학에서는 처음 시도된 것으로, 졸업한
선배들의 지난 20년간의 수강 이력 데이터를 기반으로
재학생들에게 교양 과목과 전공을 추천해 주는 서비스입니다.
선배들을 직접 만나기 어려운 현 상황에서 아주 좋은 반응을
얻고 있습니다.
메타버스를 통한 비대면 경험,
전혀 다른 새로운 캠퍼스 라이프
대규모 행사 시 전용 메타버스 공간 구축
명사 특강, 입학식, 취업설명회, 축제 행사 등 대규모 행사 가능
자료제공: SK텔레콤
현장 출석 위주의 딱딱한 기존 채용 설명회
메타버스를 통한 상시 Campus 활동 가능
- 개별 커뮤니티 모임, 동아리 활동, 프로젝트 공동 수행,
- 아바타로 나만의 개성표현
- 다양한 학생 자치활동 대상 소통 공간 제공
40 NEW TREND 디지털 트랜스포머 대담 41
사실 저희는 이미 2009년에 그와 유사한 ‘세컨드 라이프’라는 이름으로
가상 공간에 고려대 캠퍼스를 설립했습니다. 가상공간 안에서 전 세계와 연결되고,
강의도 들을 수 있는 혁신적인 플랫폼이었어요.
김규태 디지털정보처장은 서울대 물리학과를 졸업하고 동 대학원에서 석박사
학위를 받았다. 이후 독일 막스 플랑크 연구소를 거쳐 2002년 고려대 전기공학과
교수로 부임했다. 그동안 온·오프라인을 접목한 다양한 교내외 교육 콘텐츠
사업을 기획했다. 현재 디지털정보처장으로고려대의 ‘참여형 스마트캠퍼스
프로젝트’를 진행하고 있다.
메타버스 '시각, 촉각, 청각' 등
실제처럼 구현해 해부학 실습도 가능
전 : 저희가 올해 순천향대학교 온라인 입학식을 메타버스에서
했어요. 학교 운동장을 가상공간에 똑같이 만들어 그 안에서
행사를 진행했죠. 입학식은 대학 등교 첫날이라는 점에서는
의미가 있지만, 신입생들에게는 딱딱한 경험일 수 있잖아요.
그래서 학과별 운영진도 만들고, 출석체크도 하고, 교수님과
학생들 상견례도 하고, 좀 부드러운 분위기로 진행했어요.
나중에 보니 운동장 트랙에서 몇몇 학생들이 달리기를
하더라고요. 이 가상공간을 알아서 잘 즐기는 모습을 보면서
메타버스의 가능성을 다시 한번 확인했어요. 학교 측 얘기로는
코로나 이전에 실제 운동장에서 행사를 할 때보다 훨씬 더
많은 학생들이 참석했다고 해요.
김 : 진짜와 흡사한 환경을 만들 수 있다면 실습실같은 교육
환경에도 응용해 볼 수 있을 것 같습니다.
전 : 맞습니다. 얼마 전, 서울대 의대 해부학 실습실에서
메타버스를 활용할 것이라는 기사를 봤어요. 단순히 책으로만
저는 메타버스가 기술적 이슈라기보다는 인문학적 접근이
필요하다고 봅니다.
전 : 저희는 요즘 메타버스에서 회의를 해요. 진짜 회의실같이
꾸며진 가상공간을 만들어 거기에 모이는 거죠. 가상공간에서
각자 만든 아바타들이 모여 실제처럼 이야기를 나누고, 제가
나가면 손을 흔들어 주기도 하고요. 회의 분위기가 무척
부드러워집니다. 여기에 VR, AR 같은 기술을 사용하면 더욱
실감나는 경험을 할 수 있어요.
김 : 학교에서 이루어지는 대면 활동이 거의 중단된 지금,
메타버스는 좋은 대안이 될 것 같습니다. 그래서 고려대는
최근 SK텔레콤과 손잡고 '메타버스 서비스 기반의 캠퍼스
라이프'를 실현하고자 머리를 맞대고 있고요. 개별 커뮤니티
모임이나 동아리 활동, 프로젝트 수행 둥에 활용한다면 매우
유용할 것 같습니다. 개인적인 생각이지만, 저는 학교에서
실험적으로 할 수 있는 것은 다 해보는 것이 좋다는 쪽입니다.
실패냐, 성공이냐를 논하기 전에 대학에서의 그런 새로운
시도는 그 자체로 의미 있기 때문이죠.
적극적으로 사용하는 연령대에 60, 70대가 들어가 있어요.
스마트폰이 처음 나왔을 때 이들이 유튜브의 주요 고객이 될
것이라고 누가 생각했겠어요. 기술이 시시각각 새로워지는
환경에서는 열린 마음으로, 적극적으로 새로운 기술을
받아들이는 자세가 필요합니다.
최근에 이런 이야기를 들었어요. ‘메타버스에서는 외톨이가 되는
것도 쉽지 않다’구요. 그 안에 들어가면 누구라도 만날 수 있고,
자신이 가진 핸디캡이 드러나지 않기 때문에 모두가 평등해지고,
왕따도 없을 거라고요. 저는 이 말에 공감해요. 무엇보다
디지털 세상에서는 의지만 있으면 할 수 있는 게 정말 많아요.
집에서 하버드대학의 강의도 들을 수 있잖아요. 어떤 면에서는
지금 자라나는 세대들은 기회의 시대를 살고 있는 셈이죠.
저는 학생들이 디지털 세상의 긍정적인 면을 보고, 그것을 잘
활용하기를 바랍니다. 그러면 원하는 것을 이룰 수 있을 겁니다.
김 : CO장님 덕분에 디지털 트랜스포메이션과 관련해 학교와
다른 관점의 이야기를 들을 수 있어 좋았습니다. 오랜 시간,
귀한 의견 나누어 주셔서 감사합니다.
전 : 처장님 덕분에 저도 많은 걸 배워 갑니다. 감사합니다.
공부하는 것과, 실제 상황과 똑같은 환경에 노출되는 것은 그
효과 면에서 큰 차이가 있어요. 시각, 촉각, 청각적인 경험을
실제처럼 구현하면 우리의 뇌가 정말 그 장소에 있는 것처럼
느낀다고 합니다. 그 원리를 이용한 것이 비행기 조종사들이
쓰는 시뮬레이터입니다. 실제와 똑같은 환경을 만들어 비행
연습을 하잖아요. 비행기를 띄우지 않고도 충분한 훈련을 할
수 있고, 그만큼 비용도 절감할 수 있으니까요. 그런 점에서
메타버스의 활용도는 무궁무진합니다.
급속한 디지털화의 이면에서 윤리적 문제 충분히 고려해야
김 : 가상현실 기술이 이런 속도로 발달하면 현실세계와
구별하기 어려운 수준에 이를 수도 있다는 생각이 드는데요, 그
이면에 충분히 고려해야 할 사항이라면 어떤 것이 있을까요?
전 : 가상현실도 실제 사회처럼 사회, 문화, 경제적 활동이
똑같이 이루어지는 것이기 때문에 현실과 다르지 않다는 점을
분명히 기억해야 한다는 걸 강조하고 싶어요. 사람과 사람
간의 관계에서 지켜야 할 윤리의식, 시민의식, 공정성 같은
가치들이 가상현실에서도 똑같이 중요합니다.
김 : 학교는 구성원이 기업보다 더 다양하기 때문에 윤리적인
문제는 더 중요해질 것이라고 생각합니다. 저는 앞으로
디지털이 기술의 이슈가 아니라 문화와 윤리의 이슈로 바뀔
것 같아요. 그 대표적인 사례가 디지털 기기입니다. 지금
저희가 스마트 캠퍼스를 이야기하지만 구성원에 따라서
디지털 기기에 대한 접근이 어려운 경우도 있어요. 이들에게도
자꾸 써볼 수 있는 기회를 주어 새로운 기술에 자연스럽게
가까워지도록, 이것으로 인해 차별받지 않도록, 기술에
있어서도 다양성을 고려해야 할 것입니다.
전 : 또 하나 말씀드리고 싶은 건, 기술이 급속도로 발전하면서
‘여기서 도태되면 어쩌나’라는 불안감을 갖는 분들이 많은데,
가장 좋은 방법은 열심히 사용하는 것입니다. 지금 유튜브를
42 NEW TREND 디지털 트랜스포머 대담 43
 가상현실도 실제 사회처럼 사회, 문화, 경제적 활동이 똑같이 이루어지는 것이기 때문에
현실과 다르지 않다는 점을 분명히 기억해야 한다는 걸 강조하고 싶어요.
전진수 메타버스 CO장은 대학에서 컴퓨터공학을 전공, 삼성전자 소프트웨어 센터
선임연구원, 모바일 디비전 책임연구원을 거쳐 2015년 SK텔레콤으로 자리를 옮겼다.
이후 AR·VR 개발 및 상용화, 모바일 소프트웨어 플랫폼 개발 등을 주도했고, 5GX
서비스사업본부장, MR서비스 CO장을 거쳐 현재 메타버스 부문을 이끌고 있다.
보편적인 기술로 자리잡았다는 것이다. 또한 코딩이 사회를
이해하는 역량이 좋은 데이터 사이언스의 필수 요건이라는
것과 문과대학 소속인 사회학과 교수인 그가 이 수업을
개설했다는 것도 학생들에게는 신선한 경험이었다.
“문과생들도 코딩을 할 수 있다고 자신있게 말할 수 있는
이유는, 예전에 비해 코딩 자체가 많이 쉬워졌어요. 사용자
친화적인 패키지들이 많이 나왔고, 데이터에 익숙한 세대라
더 빨리 배우는 것 같아요. 덕분에 계열별 장벽도 완전히
허물어졌어요. 학생들의 발표만 봐도, 그 작품만 가지고는
전공을 추정할 수가 없더라고요. 굉장히 철학적인 주제인데
이과 학생이 만든 것이고, 컴퓨터공학인가 싶었는데 사회학과
학생이고, 그런 식으로요. 데이터 과학이 융합적인 인사이트를
필요로 하는 분야이다 보니, 자연스러운 변화인 것 같아요.”
사회학자이자 데이터 과학자, 학문의 경계를 허문 모범 사례
사회학과 01학번인 그는 모교 대학원에서 석사과정을 마치고
미국으로 유학, 컬럼비아대학교에서 박사학위를 받았다.
사회학을 공부하면서 통계나 사회 지표를 자주 사용하곤
했지만 본격적으로 머신 러닝, 인공지능 등에 관심을 가진 것은
2016년 무렵이었다. 당시 전 세계적인 관심을 모았던 알파고와
이세돌의 바둑 대결이 계기였다고 한다.
“2015년에 박사학위를 받고 컬럼비아대 법대에서 연구교수
종강 다음날 연구실에서 만난 신은경 교수는 전날 있었던
마지막 수업 이야기를 먼저 꺼냈다. “어제 받은 감동이 아직도
식지 않았다”며, “55개 학과 563명의 학생들이 수업 내내
보여준 열정과 관심에 놀랐다”고 한다. 특히 학생들이 제출한
과제를 ‘테드 톡(Ted Talk)’ 형식으로 발표하게 한 ‘데이터
사이언스 데이’ 때는, 한 학기 동안 배운 실력이라고 하기엔
너무 수준이 높아 입을 다물지 못할 정도였다.
“아무 가이드라인이 없는 자율 주제였어요. 각자 관심있는 걸
찾아서, 그 데이터를 가공하고 분석해, 논거를 만들어보라고
했죠. 처음에는 다들 당황했어요. 수업 시작할 때 수강생들을
대상으로 한 설문 조사에서 35%는 코딩 경험이 전혀 없다고
답했고, 65%는 ‘조금 해보긴 했다’ ‘들어보긴 했다’, 이런
정도였으니까요. 게다가 절반이 신입생이었고요. 그래서
크게 기대하지 않았는데, 데이터를 분석하고 가공해서
스토리텔링하는 능력이 정말 대단했어요. 제가 ‘교수로서 줄
수 있는 게 에이플러스(A+)밖에 없어서 미안하다’고 했을
정도로요. 한편으론 ‘역시 고대생은 다르다’, 이런 마음도
들었고요(웃음).”
그는 “코딩 경험이 없는 학생들이 뛰어난 작품을
만들고, 이들의 전공도 문·이과에 두루 걸쳐 있다는 점이
인상적이었다”며, “이것이 시대 변화를 단적으로 보여준다”고
말했다. 즉, 예전에는 코딩 기술이 컴퓨터 관련 전공자들에게
한정된 분야라고 생각했지만 지금은 누구나 해야 하는
빅데이터를
잘 다루는 사람이
디지털 시대의
‘슈퍼맨’
신은경 교수(사회학과)
지금 우리는 모든 것이 데이터가 되는, 이른바 빅데이터의 시대를
살고 있다. 이전과 달라진 세상은 새로운 기술을 요구한다.
사회학과 신은경 교수가 지난 학기에 개설한 교양 수업
‘데이터과학과 인공지능’에 600명 가까운 학생이 몰린 것도 그와
무관하지 않다. 사회학자이자 데이터 과학자인 신교수는
“요즘 같은 디지털 세상에서 데이터 활용 능력을 갖춘다는 것은
‘슈퍼 파워(Super Power)’를 얻는 것”이라고 말했다.
44 45
NEW TREND
데이터 사이언티스트
쓰고 강력하게 재생산된다는 것이죠. 구글 자동번역기가 가장
유명한 사례 중 하나인데요, 자동번역기는 인류가 만든 텍스트
데이터를 구글이 알고리즘을 활용해 훈련시켜 만든 형태잖아요.
전 세계적으로 사용자 수가 엄청난데, 아주 흥미로운 예가
있어요.”
실험 과정은 이렇게 진행된다. 영어로 ‘She is a doctor’. ‘He
is a nurse’, 이 두 문장을 터키어로 번역한다. 터키어에는
명사에 남성, 여성 구별이 없어 중성어를 쓴다. 이것을 다시
구글번역기를 통해 영어로 번역하면 ‘He is a doctor’, ‘She is
a nurse’로 바뀐다.
인간이 쓰는 문장을 학습하는 방식이라 통계적으로 의사는
남자, 간호사는 여자와 한 문장에 등장할 확률이 높은 데 따른
것이다. 데이터를 생산한 사람, 그리고 사회의 역사에 대한
이해가 없어 발생하는 전형적인 오류다.
그는 “그런 기계적인 학습을 통해 재생산 되는 편견들을
바꾸어 나가는 것도 데이터 과학에서 해야 할 일 중 하나”라며,
“어찌 보면 데이터를 생산한 역사 속에서 우리가 가진 그늘,
편견이 더 잘 드러나고 있는 셈”이라고 말했다.
“그래서 데이터를 정말 잘 쓰기 위해서는 사회학적 인사이트가
매우 중요하다는 것을 꼭 말씀드리고 싶어요. 한 가지 더
덧붙이자면, 코딩을 할 줄 안다는 것, 데이터를 다룰 줄 안다는
것은 나를 슈퍼맨으로 만들어 줄 일종의 초능력을 갖는
것입니다. 간단한 예를 하나 들어 볼게요. ‘제가 학생들에게
데이터 과학을 가르쳤는데 잘하더라고요’라고 말하는 것과
‘106개의 우수 과제를 선정했는데 그 중 34%가 코딩을 처음
해본 학생들이었어요’라고 하는 것은 신뢰도나 설득력 면에서
큰 차이가 있지요. 데이터 분석을 꼭 배워야 하는 중요한
이유입니다.”
생활을 하던 중이었어요. 그 대국을 지켜보면서 미국에 있을 때
‘머신 러닝과 인공지능’을 제대로 공부해야겠다고 생각했어요.
그래서 테네시 의대로 옮겨가 바이오의공학부에서 펠로우
생활을 3년 했어요.”
‘테네시 의대’ 시절 그는 머신러닝 기법을 활용해 고위험 천식
환자를 분류하는 시스템을 개발해 학계의 주목을 받았다.
증상 관련 의료데이터를 사용하지 않고 사회적 지표인 성별,
인종, 나이, 보험 종류, 우편번호만으로 위험 천식 환자군을
가려내는 성과를 얻은 것이다. 그의 논문은 당시 ‘네이처’
디지털 의학저널에 실렸다.
컬럼비아 법대에서는 범죄자들이 만기 출소 후 어떤 사회적
네트워크를 가지고 있을 때 성공적으로 사회에 적응하는지를
살펴보는 연구로 화제가 되기도 했다.
그가 사회학에서 법학으로, 의공학으로 학문의 경계를 자유롭게
넘나들며 영역을 확장해 갈 수 있었던 배경에는 데이터를
자유자재로 다룰 줄 아는 능력, 즉 뛰어난 데이터 분석 기술이
있었다. 사회학자인 동시에 데이터 과학자로서 그가 걸어온
길은 데이터 분석의 중요성과 함께 데이터 과학이 얼마나 폭넓게
활용되고 있고, 또 필요한지를 단적으로 보여준다.
데이터를 잘 쓰려면 그 생산자인 사람에 대한 이해 필요
데이터는 그만큼 유용하지만 경계해야 할 부분도 있다. 그는
“데이터를 잘 쓰기 위해서는 사람에 대한 이해가 반드시
필요하다”고 강조했다.
“온라인 플랫폼에 AI라는 갑옷을 입고 서비스를 제공하기
시작했을 때, 그 핵심 재료인 데이터 안에 무분별하게 축적된
편견이 있어요. 그게 알고리즘이라는 이름으로, 객관화의 가면을
46 NEW TREND 데이터 사이언티스트
STEP 1. 설계 파일 분석 및 출력 계획 수립
무엇을 만들것인지 결정되었다면 3D 프린터로 출력하기 전 내부 회로설계와
코딩, 3D 모델링의 과정을 거치게 된다. 대부분 외형을 먼저 생각하지만, 내부
회로를 결정하는 것이 가장 중요하다. 내부 회로에 대한 고민이 끝난 후에 외부
형태를 결정짓는 것이 오류를 줄일 수 있다. 건전지부분과 LED를 포함해서
내부 회로 구성이 끝났다면 ‘아두이노 나노’를 이용해 코딩을 진행한다.
내부 설계와 코딩을 마친 후, 외부 디자인에 들어간다. 응원봉의 경우 호랑이를
붙여 고대의 상징성을 부각하고, 건전지 부분의 케이스를 어떻게 디자인할지
고민했다.
혁신가의 공간 엑스개러지(X-GARAGE)
만들며 키워가는 꿈
엑스개러지는 고려대 캠퍼스 내 국제관의 옛 주차장을 개조한 공간이다. 1935년 스탠포드대학교를 졸업한 빌 휴렛과 데이빗
패커드가 팔로알토의 허름한 차고에서 HP를 창업한 일화는 유명하다. 스티브 잡스와 스티브 워즈니악이 납땜질과 코딩을
하며 ‘애플 Ι’ 컴퓨터를 만든 곳도 다름 아닌 스티브 잡스 부모님 집의 차고였다. 혁신가들의 공간답게 입구에 들어서면 고려대
한민홍 명예교수가 만든 최초의 자율 주행차가 시선을 사로잡는다. 누구나 원하는 것을 만들어볼 수 있는 공간, 재학생과 일반인
모두에게 열려있는 공간, 엑스개러지(X-GARAGE)를 방문해 3D 프린터와 레이저커터를 활용한 소품을 제작해보았다.
필승! 전승! 압승!
3D 프린터로 응원봉 만들기
올 가을 정기고연전은 코로나 19로 인한 역사상 최초의
무관중 고연전이예고되어있다.경기장에직접가서응원의
열기를 함께느끼지못함에아쉬움이크지만, 각자의
방에서라도 온라인중계를 보며열띤 응원을 할 수 있도록
엑스개러지(X-GARAGE)의러너들과 함께만든 ‘아크릴응원봉’
제작과정을 함께 살펴본다.
48 49
배우다
X-GARAGE
X-GARAGE 홈페이지
쉽고 작은 것부터 만드는 경험,
꼭 필요한 것을
만들어야 할 때 도움
박주희(기계공학19)
“간단해 보이는것도
생각보다 만드는 과정이
복잡하고 모델링할 때와
실제 결과물이 많이
다르다는 걸 느껴요. 직접
만들어보지 않았다면 절대
모르는 것들이죠. 어렸을
때부터 뭔가 만드는 걸
좋아했는데 사실 고대에
입학할 때부터 이런 공간이
있다는 걸 알고, 고대에 꼭
오고 싶었어요. 졸업하면
로봇 분야에서 일을 하고
싶은데, 사람들 곁에 있는
포근한 로봇을 만들고
싶어요. 지금 이 경험들이
큰 힘이 될 거라고 믿어요.”
정서형(일어일문18)
“손으로 작은 것들을 만드는
걸 원래 좋아했어요. 그래서
처음 이곳에서 러너로 일하게
됐을 때 한달 내내 나와서
그동안 하고 싶었던 것들을
만들고, 매일 무언가를
만들었던 것 같아요. ‘레이저
커팅기’를 이용해서 모빌이나
키링을 주로 만들어서
친구들에게 선물도 하구요,
요즘은 아이디어를 더해서
상품화할 수 있는 것들을
구상중이에요. 이곳은 저에게
놀이공원 같아요. 비싼 전문
장비들을 마음껏 가지고 놀
수 있으니까요.”
김영준(기계공학17)
“엑스개러지(X-GARAGE)는 머리 속에만 있던 것들을 실현시켜주는
공간이에요. 기계공학과이지만 실험 실습이 많지 않은 학년부터
이곳을 통해 실제 제작 경험을 많이 쌓을 수 있어서 좋았어요. 이론만
배우다가 직접 만들어 보는 경험은 너무 소중하죠. 일러스트 등은
다룰 줄 몰랐는데 이곳에서 서로 도움을 주고 받으면서 다양한 학과의
러너들로부터 자극도 받고 서로에게 배우게 되는 것 같아요.”
엑스개러지(X-GARAGE)는
엑스개러지(X-GARAGE)는 고려대 내에 위치하고 있지만 공간을 필요로 하는 모든 사람이 이용 가능하다. 3D 프린터, 레이저
커터, 커팅 플로터, UV 프린터 등 초보자들도 필수 교육만 이수하면 누구나 쉽게 제작이 가능한 장비부터 교육ㆍ체험이 아닌,
풀 컬러 3D 프린터와 산업용 FDM 3D 프린터, 3D 스캐너 등을 이용해 창업지원을 위한 전문랩 기능을 수행하고 있다. 실제로
창업을 준비 중인 외부의 업체들도 수시로 드나들며 완제품과 흡사한 시제품을 만들어가곤 한다. 장비 사용 외에도 제조
창업을 지원하는 <정비프로그램>등의 다양한 하드웨어 제작 프로그램이 마련되어 있다.
STEP 2. 3D 모델링과 슬라이싱 및 출력
3D 모델링을 통한 설계와 디자인이 끝났다면, 슬라이서라는 프로그램을
통해 3D 프린터가 읽을수 있도록 G code로 변환한다. 이후 최종 변환된
데이터를 3D 프린터에 입력하면 출력이 시작된다.
STEP 3. 완성된 출력물 확인
출력이 시작되면 작은 응원봉일지라도 생각보다 오랜 시간이 걸리게 되므로
중간 중간에 팀원들이 오가며 오류가 없는지 확인을 한다. 응원봉은 총
17시간이 걸려 출력이 끝났다. 출력물을 프린터기에서 꺼내어 계획한대로
출력이 되었는지 확인한다.
STEP 4. 레이저 커터기를 활용한 아크릴판 디자인 및
레이저 각인
3D 프린터기로 응원봉의 기둥이 되는 본체를 만들었다면, 상단부는
고려대학교의 상징과 응원메시지를 담은 다양한 버전의 아크릴판을
디자인했다. 제작은 일러스트를 먼저 완성하고 레이저 커팅기에 데이터를
입력해 아크릴에 레이저 각인을 한다. 아크릴판의 경우 컬러도 다양해서
모빌이나 키링 등 초보자들도 손쉬운 귀엽고 작은 작품들을 만들어 볼 수
있다. 레이저 커터기의 경우 아크릴판 외에도 나무판을 이용한 작품 제작도
가능하다.
STEP 5. 전체 조립 및 완성
출력이 끝난 3D 프린팅 제작물은
공통적으로 인쇄물을 지지하는 역할을 하는
서포터(Supporter)와 라프트(Raft)를 제거하는
작업을 진행한다. 응원봉의 경우 불필요한
서포터와 라프트를 완벽하게 제거하고,
정교한 마감을 위해 사포질을 진행했다. 외형이
마무리된 이후, 기존 설계했던 LED 회로와 배터리,
레이저 커팅기를 이용해 만든 아크릴 판을 설계대로
위치에 맞게 조립한다. 배선에 문제가 없는지, 뚜껑은
오차없이 잘 닫히는지, 아크릴판을 튼튼하게 지지할 수
있는지 등 꼼꼼히 확인하며 완성한다. 이후 도색작업을
통해 디자인 완성도를 높인다.
아크릴 응원봉
최종 완성
50 배우다 X-GARAGE 51
미니인터뷰
신입생 시절 연극 무대에서 시작된 연출가의 꿈
고려대심리학과 출신인그는 1학년때학과 내동아리였던
사이코드라마 반에서처음 연극을 접했다.당시배우로 무대에
섰지만 연기보다는 연출에더흥미를 느꼈다고 한다. 사람의마음을
연구한다는 점에서심리학에도 관심이많았다는 그는“연극 작업에도
많은 도움이된다”고 말했다.
“연극에는 서브텍스트라는 것이있어요.지금이사람이하고 있는
말이나 행동 뒤에숨겨진진짜 속마음,내밀한 이야기를 말하는데
작품에서굉장히중요한 요소입니다.심리학과 밀접한 관련이있지요.
전공도 재미있었지만 노천극장에서동기들·복학한 선배들과 둘러앉아
석판에고기구워먹던일,축제때면지금은 중앙광장으로 바뀐
대운동장에서도 연대친구들 불러밤새놀던일등 학교를 생각하면
즐거운 추억이정말 많아요.도서관에서아가사 크리스티·엘러리퀸
같은 작가들의추리소설도 엄청나게읽었어요. ‘취업하려면영어공부
좀 하라’고, 선배들의잔소리를 많이들었는데제생각은 좀 달라요.
학교다닐때하고 싶은 것들을 해봐야,내가 진짜 좋아하는 일이
무엇인지찾을 수 있지
않을까요?”
“2008년태국 여행을 다녀와 그 경험을 연극으로 만든 게여행연극의
시작이었어요.이후 인도,히말라야,터키,남미,독일로이어졌고요.
올해가 인도 여행기를 담은 ‘인디아 블로그’를 만든 지10주년이되는
해라 다시가려고 했는데, 코로나 19로 모든 계획이무산됐어요.그래서
그동안 만든 작품들을 올해초부터새롭게무대에올리고 있습니다.
남미는 2016년에다녀왔어요.”
그가 만드는 여행연극은 연출가와 배우가 함께참여하는 공동 창작
형태다.한국에서는 함께출발하지만 현지상황에따라 흩어지기도
하고,모이기도 하며‘따로 또 같이’여행한다.그렇게얻은 결과물들을
모으고 추려,극을 완성하는 방식이다.
남미에서는 4명의배우와 3명의제작진등 모두 7명이6주 동안
머물렀다. 페루를 시작으로 각자의일정에따라 누군가는 볼리비아로,
누군가는 칠레로이동했다.이후 아르헨티나의부에노스아이레스에서
모여일주일간 함께지내며,밤샘토론을 거쳐작품의틀을 만들었다.
잉카 문명을 볼 수 있는 쿠스코, 세계3대폭포 중 하나로 꼽히는
이구아수 폭포, 모아이석상으로 유명한 이스터섬, 소금사막 우유니
등 남미의명소를 둘러보는 것 외에도 각자의관심사에따라 탱고나
스페인어를 배우기도 했다.그다양한 경험을 모두 작품에담았다.
“일반적인관광이라면꼭 들러야 하는 코스가 있잖아요.그런데저희는
한 군데오래머무르며최대한 현지인처럼지내는 편이에요.제작비가
넉넉지않은 탓도 있지만(웃음). 처음 인도에갔을 때는 ‘바라나시에서
일주일버티기’, ‘3일간 호수 바라보기’,이런것들을 했어요. 관광
명소들을 찍고다니는 것보다 잠깐이라도 여유롭게현지경험을 하는
것,그게제여행방식이기도 하고요.”
비현실적인, 그래서 더 매력적인
무대에서 만난 남미 여행기
박선희 연극 연출가(심리 89)
‘좋아하는 여행과 연극을 동시에 하고 싶어’ 여행 연극이라는 장르를 만든 박선희 연출가.
그는 작품을 만들기 전, 배우들과 함께 여행을 떠나 몇 주 동안 현지에 머문다. 각자 촬영한 영상, 사진,
여행에서 얻은 저마다 다른 경험은 극의 주재료가 된다. 연극과 다큐의 경계를 오가는 무대는 생동감이 넘치고,
배우들이 풀어놓는 여행담은 흥미진진하다. 그 중에서도 지난 5월 막을 내린 ‘라틴 아메리카 프로젝트’는
외국 여행이 어려운 지금, 남미의 명소와 문화를 두루 만나게 해 준 선물 같은 작품이었다.
사진제공 박선희
➊ 볼리비아의 우유니 소금사막. 하얀 소금 위에 물이 고여 있어서 마치
얼음판 같은 착시효과를 일으킨다.
➋ 볼리비아의 우유니 소금사막. 눈처럼 쌓인 소금 밭에서 원근감을 이용해서
드라마틱한 사진을 찍어주는 핫 플레이스
➌ 아르헨티나, 부에노스 아이레스의 산텔모 벼룩시장.
➊ 사진은 아사도라고 하는 소고기 구이를 파는 길거리 음식점이다.
➋ ➌
52 53
거닐다
사진으로 보는 남미 여행기
박선희 연극 연출가 인터뷰 영상
석상으로 유명하다. 1888년에칠레령이되었지만 섬의원주민들은
고유의문화를 고수하며,이땅을 ‘라파 누이(RapaNui,거대한 땅)’라
부른다.이스터섬(EasterIsland)이라고 불리게된것은 1722년
네덜란드 탐험가가 상륙한 날이부활절이었기때문이라고 한다.
“섬자체도 고립된지역인데,그 안에또 인적이드문 곳이있어요.섬의
온도는 일년내내22도로 일정해서날씨가 정말 좋아요.적당히따뜻한
공기와 바람을 느끼며, 석상 사이로 자유롭게뛰어다니는 말들을 보고
있으니현실감이전혀없는 상태,마치가상세계어딘가에들어와 있는
것 같았어요.여행에서보고 느낀이런감정들을 여행연극을 통해
관객들과 공유하고 싶어요.”
여행의의미를 새삼 돌아본, 무대에서의남미여행을 마무리한 지금,
그는 새로운 작품 ‘클럽베를린’으로다시관객들과 만나고 있다.
베를린을 중심으로 한 유럽여행기는 7월까지이어질예정이다.
여행의 의미 되돌아보게 한 칠레 이스터섬
‘고대에서실컷 놀았고, 그래서참 좋았다’고 표현할 정도로 풍요로운
학창 시절을 보낸 그는 졸업후 연극 연출가로 진로를 정했다.다시
수능 시험을 치르고 한양대연극 영화과에입학,신입생으로 대학
생활을 시작했다.
졸업후 성공적으로 연극 무대에데뷔함으로써꿈을이룬 그는 자신이
좋아하는 두 가지,여행과 연극을 합쳐‘여행연극’이라는 새로운
장르를 만들었다.실제여행경험과 가상의이야기를 섞은 페이크다큐
형식으로 관객들의몰입도를 높였고,영상과 음악을 가미해흥미를
더했다.그 신선한 시도에대한 평단의호평도 쏟아졌다.
“세월의흐름과 함께지나온 시간은다 잊히잖아요.그런데여행에대한
기억은 꽤오랫동안,생생하게남아있어요.마치사진을 찍은 것처럼요.
아마도 우리안에‘어떤순간을 남기고 싶다’는 욕구가 있어서그런것
같아요.특히낯선공간에서문득 느껴지는비현실감, 저는 여행이주는
그 판타지를 좋아하는데칠레이스터섬에서최고치를 경험했어요.
그래서남미여행이더특별하게기억에남는 것 같아요”
이스터섬은 칠레본토에서도 3700km 정도 떨어진외진섬이다. 화산
폭발로 생겨나 70여개의크고 작은 분화구가 남아있고,거석인모아이
➊
➋
➌
➍
➊ 볼리비아의 티티카카 호수. 그 호수에 떠있는 갈대로 만든 인공섬, 우로스 섬.
➋ 페루의 잉카문명의 유적지, 마추픽추. 누가 만들었는지, 언제 멸망했는지
알 수 없는 세계 신 7대 불가사의 중의 하나.
➌ 칠레의 이스터섬에 있는 모아이 석상. 정말 이해할 수 없는 거대한 석상이
이스터섬에 산발적으로 흩어져 있다.
➍ 아르헨티나 이과수 폭포. 인간의 손이 닿지 않은 원시림으로 뒤덮인 주변은
폭포와 삼림과 계곡이 어우러지는 장관을 연출한다.
54 거닐다 사진으로 보는 남미 여행기
속절없이 ‘조연’으로 밀려나고도, 그는 물색없이 기분이 좋다. 완성도가
그만큼 뛰어나기 때문이다. 3권까지 출간된 갤러리 북 시리즈는
글쓴이에게 조명이 쏟아지는 책이 아니다. 특수 그림 인쇄로 재탄생한
한 폭 한 폭의 명화들. 놀랍도록 뛰어난 색감과 질감이 책의 주인공이다.
30권의 저서 가운데 자신의 이름이 가장 묻히는데도, 이 시리즈가 그는
가장 자랑스럽다. 저자이자 독자로서 문득문득 행복하다.
그림의 숲에서
기쁨의 꽃을 나누다
갤러리북 시리즈 김영숙 작가(서어서문 83)
된다는 걸 두 사람은 그렇게 증명해냈다.
“20여 년간 30권 안팎의 책을 썼어요. 다른 책은 ‘내 책’이란
생각이 드는데, 이 책은 유화 대표의 책이란 생각이 들어요.
그만큼 인쇄가 훌륭해요. 감히 처음부터 ‘이 정도 퀄리티라면
세계인이 보겠구나’ 생각했어요. 그렇게 생각하니 문장에 더
공을 들이게 되더라고요. 번역했을 때 어색한 표현은 없는지,
한 줄 한 줄 세심하게 고민하며 썼어요.”
독자들의 응원이 시리즈를 지속하는 힘
갤러리 북 시리즈는 글자 그대로 ‘갤러리에서 그림을 감상하는’
느낌이 드는 책이다. 한 작품 한 작품을 설명하는 그의 글들이
도슨트의 말소리처럼 다가오는 건 그래서다. 쉽고 재미있게
명화를 설명해온 그의 재능은 이번 책에서 특히 더 빛이
났다. 명화 속에 깃든 이야기들을 간결하면서도 풍성하게,
정확하면서도 따뜻하게, 온 마음으로 썼기에 가능했던 일이다.
“갤러리 북 2권을 펴낼 때 일이에요. 낱장 인쇄를 마치고
제본을 하는데 예기치 못한 사고가 났어요. 모두 폐기하고
다시 제작하는 걸 지켜보면서, 이 시리즈는 여기서 끝나는 게
아닐까 생각했죠. 하지만 결국 이겨냈고, ‘모네 편’인 3권과
‘고흐 편’인 1권 · 2권의 개정판까지 나왔어요. 갤러리 북은
크라우드 펀딩으로 제작비를 마련하기 때문에, 일정 금액
이상이 모이지 않으면 개정판을 낼 수 없어요. 독자들의 지원과
응원과 염원이 시리즈를 지속하는 가장 큰 힘이에요.”
앞으로 클림트, 세잔, 고갱의 작품들이 갤러리북 시리즈로
출간될 예정이다. 저자이기 전에 독자의 한 사람으로서, 이
시리즈가 오래도록 이어지길 그는 소망한다.
원화의 감동을 고스란히
명화는 ‘보는 그림’보다 ‘아는 그림’에 가깝다. 원화를
미술관에서 실제로 접할 기회가 흔치 않은 데다, 원화를 제대로
살린 인쇄물을 만나기도 쉽지 않은 까닭이다. 갤러리북은
‘아는 그림’을 ‘보는 그림’으로, ‘보는 그림’을 ‘갖는 그림’으로
바꿔주는 시리즈다. 마음껏 감상할 수도 없고 함부로
소장할 수도 없는 해외 유명 그림들을, 지금 여기 대중들의
생활공간으로 가져다주는 일. 한 사람의 단단한 소망이,
우리의 팍팍한 일상에 한 줄기 촉촉한 단비가 됐다. 책을
펼치자마자 ‘고맙다’는 생각이 드는 건 그 때문이다.
“유화 컴퍼니(갤러리북 시리즈 출판사) 유화 대표님을 처음 만난
날이었어요. 진짜 명화처럼 보이기 위해 특수 인쇄 기술을
16년간 연구했고, 그 기술을 활용해 3만 원 이하의 명화집을
만들고 싶다 하시더라고요. 말로 들을 땐 와닿지 않았는데,
그 자리에 들고 나오신 인쇄물들을 펼치는 순간 마음이
움직였어요. 너무 놀랐거든요. 붓의 터치가 생생히 살아 있어서,
내가 ‘만져 봐도 되느냐’고 물어볼 정도였어요.”
그 꿈이 너무 예뻤다고 그는 회상한다. 일상처럼 미술관을
드나드는 유럽 아이들처럼, 우리 아이들도 생활 속에서
명화들을 감상할 수 있도록 하고 싶다는 말이 가슴에
와닿았다고. 하지만 책 가격이 걱정됐다. 그 정도 금액으론
제작비도 못 건질 게 뻔했으므로, 가격을 올려야 한다는 게
그의 조언이었다. 유 대표의 답변은 그의 마음을 또 한 번
움직였다. 자신도 아이를 키우는데, 부모로서 3만 원이 넘는
책은 사주기는 어렵더라는 것. 절로 고개가 끄덕여졌다. 물정
모르는 그 순진함이, 앞뒤 안 가리는 그 무모함이, 그는 왠지
반가웠다. 계산 없이 돕기로 했다. 함께 꾸는 꿈은 현실이
56 57
즐기다
아트 라이프
고립되면서 지적으로 점점 퇴보하는 것 같아, 혼자서 영어
공부를 하거나 80년대 한국 현대 시집을 읽곤 했어요. 그러다
인터넷이 보급되기 시작했고, ‘사이버 주부대학’이란 곳에
가입해 회원들과 정보며 고민을 나누게 됐죠.”
사이트에 정을 붙이면서, 자신이 좋아하는 음악을 그곳에
올리기 시작했다. 그림 태그 하는 걸 배운 뒤론 명화에 대한
설명을 번역하고 정리해 자신만의 감상과 함께 올려 나갔다.
재미로 시작한 일이 폭발적 반응을 얻게 됐고, 한 출판사가
그의 글을 눈여겨보면서 한 권의 책으로 묶이게 됐다. 그런
식으로 세 권의 책이 출간됐을 때 그는 더럭 겁이 났다. 이 일을
계속하기엔 자신의 전문성이 너무 부족했다.
“2003년 이대 대학원에 입학해 미술사를 공부하기
시작했어요. 그 때 내 나이가 마흔이었는데, 태어나서 그렇게
열심히 공부한 건 그 때가 처음이에요. ‘피 터지게’ 했던 그
공부가, 지금 하는 일에 정말 큰 도움이 돼요.”
‘여행’은 미술이 그에게 준 최고의 선물이다. <루브르와
오르세의 명화 산책>등을 만드는 출판사의 지원으로 각국의
미술관을 돌아보면서, 그의 내면은 나날이 풍요로워졌다. 그
가운데 세잔의 파란색을 온몸으로 느끼게 해준 ‘필라델피아
미술관’이 유독 기억에 남는다. 어서 하늘길이 열려 다시
그곳들에 가게 되기를 그는 간절히 기다린다.
“처음 이 길에 들어섰을 때 전공자가 쓴 미술 관련 글들이
너무 어려웠던 기억이 나요. 그때나 지금이나 내 목표는 쉽고
재미있게, 명화의 감동을 독자들과 나누는 거예요.”
그의 ‘초심’은 여태 그대로다. 그가 유화 대표에게 느꼈다던
순수함이, 그의 꿈에도 오롯이 살아 있다.
대학시절 오케스트라 동아리를 시작으로
인생의 코어가 된 예술
그를 이끌어온 건 8할이 예술이다. 대구에서 나고 자란 그는
고교 시절 팝송을 듣는 것이 가장 큰 기쁨이었다. 하지만
그 무렵 그 지역 FM에선 팝 음악을 잘 틀어주지 않았다.
라디오로 원 없이 팝송을 듣는 가장 좋은 방법은 서울의
대학에 합격하는 거였다. 그렇게 고려대에 입학했고, 어쩌다
오케스트라 동아리에 가입했다.
“우리 과 동기가 오케스트라 활동을 했어요. 저토록 지겨운
클래식에 사람들은 대체 왜 열광할까, 그 궁금증을 풀고
싶더라고요, 아르바이트해서 번 돈으로 중고 플루트를
산 뒤 저도 그 동아리에 가입했죠.” 두 번의 정기 연주회에
참여했지만, 동아리방에 악기 도난사고가 나면서 연주와는
멀어졌다. 그러나 지금까지도 계속된 클래식 매니아
선후배들과의 교류는 음악에 대한 이해와 열정으로 이어졌다.
대학 3, 4학년 때 아르바이트를 했던 카페는 서양화가 이현 씨가
운영하던 곳이다. 카페에서 그림을 그리던 ‘사장님’도, 그 카페에
드나들던 화가며 소설가며 시인도, 예술의 향기를 심어주기에
충분했다. 졸업 후엔 전공을 살려 주한 칠레 대사관과 볼리비아
대사관에서 근무했다. 직업이 주는 안정감 때문이었을까. 그
시절 그는 잠시 예술과 멀어졌다. 그러다 결혼을 하고 아이를
낳으면서, 예술의 힘을 다시 빌리기 시작했다. 육아의 고됨도,
자아의 무너짐도, 예술이 있어 견딜 만했다.
“직장을 그만두고 5, 6년간 육아에만 매달렸어요. 두 아이는
정말 예뻤지만, 내가 육아에 소질이 너무 없더라고요. 집안에
58 즐기다 아트 라이프
벽돌 한 장 한 장과 과학도서관 곳곳에
기부자의 성함을 길이 남깁니다
우선 과학도서관 캠페인은 10만 원당 벽돌 1장을
기부하는 벽돌 네이밍과 의자, 테이블, 서가, 캐럴,
그룹스터디룸, 라운지 등에 이름을 붙이는 공간
네이밍으로 진행된다. 현재까지 총 기부액에서는 공간
네이밍이 차지하는 비율이 크고, 총 참여 인원에서는
벽돌 네이밍 인원이 압도적으로 많다.(표3, 4)
구성원별 참여 비율(표1)은 교우의 비중이 94.1%로
대부분을 차지하고 있으며, 이어 교직원과 고대를
사랑하는 개인·기업, 재학생·학부모 순으로 나타났다.
교우들에게 과학도서관이 얼마나 소중하고 추억이
많은 공간인지를 압도적 수치로 엿볼 수 있다.
과학도서관 캠페인에 참여한 교우들의 연령대를
살펴보면, 57학번(37년생) 대선배부터 21학번(02년생)
신입생까지 거의 모든 세대가 참여했다. 과학도서관이
지어지기 전에 학교를 다닌 대선배들도, 코로나
시국으로 과학도서관을 이용해보지 못한 신입생들도
모두 고대 사랑으로 과학도서관 캠페인에 참여했다.
또 하나 의미 있는 것은 전체 기부자 중
81.7%(1,030명)가 고려대에 최초 또는 두 번째 후원한
신규 기부자이고, 이중 57.7%(595명)는 20~30대라는
점이다. 평소 고려대 기부자 주요 연령대가
50대>40대>60대이고, 고려대 신규 기부자가 매년
40% 정도 비율을 차지해 온 것에 비해, 과학도서관
캠페인으로 젊은 신규 후원자들이 대거 늘어났음을
알 수 있다. 선한 영향력을 지닌 젊은 신규 후원자들이
장차 고대 발전을 이끌어 갈 주역으로 성장할 것을
믿어 의심치 않는다.
벽돌을 기부한 개수를 살펴보면, 1장을 기부한
경우가 87.6%, 여러 장을 기부한 경우가 12.3%로
나타났다.(표2) 부담 없는 기부액으로 가족, 동기들의
이름을 함께 나란히 남긴 비율도 상당수였다.
고대 가족이 다함께 힘을 모아 과학도서관을
다시 세우자는 뜻에서, 기부 참여 목표 인원을
10,000명으로 잡은 만큼 앞으로 더 많은 관심이
절실한 상황이다.
고대 가족 10,000명의 고대 사랑 벽돌을 모아
과학도서관을 다시 세웁니다
40여 년 전, 과학 고대의 기틀을 마련하기 위해 자연계
캠퍼스의 중앙에 세워진 과학도서관. 새하얗게 빛났던
과학도서관은 이제 오래되고 낡아 전체 리노베이션이
시급해졌다. 이에 고려대 대외협력처에서는 과학도서관
도너스 월에 이름을 남기는 벽돌 기부
(벽돌 1장당 10만 원) 또는 비품, 공간 네이밍 기부 등
모금 캠페인을 펼치고 있다. 지난 5월 28일 교우와
후원자들에게 ‘과학도서관 벽돌 기부’ 안내 문자를 보낸 후 놀랍게도 불과
열흘 만에 1,139명이 과학도서관 모금 캠페인에 참여했다. 이전 후원자들까지 합하면 7월 11일까지
1,365명이 6억 6천 3백여만 원을 후원했다. 이에 과학도서관의 재탄생을 응원하는 많은 고대 가족의 힘으로 다시금
우뚝 설 과학도서관의 내일을 그려본다.
 네이밍 형태별 참여 비율
 구성원별 참여 비율
수 백년 수 천년 이후에도 영원할 門
“1만 5천여 교우들의 정성으로 건립된 이 교문을 통해
 후배들이 자유 정의 진리의 전당으로 출입하게 된 것을 기쁘게 생각합니다.
이 돌문을 드나드는 학생과 교직원의 머릿속에 교우들의 정성은
영원히 기억될 것 입니다.”
1965년 10월 11일, 5대 총장이었던 이종우 총장의 감사 인사
살아 숨쉬는 지성의 문,
校門
고려대학교 정문에는 문패가 없다
오탁번 명예교수의 시 '고려대학교' 중
오탁번 명예교수는 '고려대학교'라는 시에서 고려대학교 정문에는 문패가 없는데, 이 대학의 이름을
모두 다 안다는 듯 아무도 물어보는 사람이 없다고 노래했다. 문패가 없어도 모두 아는 곳, 고려대학교의 자부심과
긍지를 담은 정문이 1971년 지금의 자리에 세워져 올해로 50년을 맞이했다. 때로는 비바람 맞으며 때로는
 따뜻한 햇살에 빛나며 흔들림없이 언제나 그자리 그 모습으로 고대생과 함께하며 고려대학교의 상징이 되었다.
고려대 석탑의 상징이기도 한 교문은 남들보다 조금은 특별한 이야기를 가지고 있다.
당시 교문은 그때까지의
주출입구(현재 학생회관 뒷편)
위치에 자리잡았다. 문을
들어서면 우측으로 대강당과
서관을 대면하게 됨을 당시의
사진을 통해 확인할 수 있다.
헌정, 영원히 기억될
교우들의 정성으로 세우다
고려대학교는 안암동에 자리 잡은 지 30년이 지나도록
교문조차 갖추지 못하고 있었다. 이에 교우회는 창립
60주년 기념사업의 일환으로 교문 건립을 위한 모금운동을
추진했다. 1965년 3월 교문 건축 현상공모를 진행했는데,
최초의 주상복합 건물이었던 낙원빌딩을 건축한 연합 건축
김만성의 안이 당선돼 그 설계대로 제작해 같은 해 10월
교문을 완공했다.
본관에서 이어지는 중심축,
더 큰 새로운 문이 열리다
캠퍼스 마스터플랜을 담당했던
건축공학과 이정덕 교수는 균제미와
품격을 위해 교문이 본관과 대운동장을
관통하는 축상에 놓여야 함을 제안한다.
결국 교문의 위치는 1971년 현재의
장소로 이전하며, 이정덕 교수의 설계에
따라 고딕 석탑 모티프를 간직한
채 좀 더 웅장한 모습으로 새롭게
태어났다. 이로써 현재와 같이 본관에서
중앙광장을 지나 정문으로 완성되는
중심축이 완성된 것이다.
독재의 총칼에 문이 닫히다
'학생 출입을 금함' 이라는 문구가 적힌 게시판. 1975년 4월
8일 박정희 정권은 고려대에 무기한 휴교를 명하기도 했다.
독재의 총칼에 맞서던 70~80년대를 빼곤 교문이 철문으로
닫히는 일은 거의 없었다.
세종캠퍼스의 정문으로
고대정신을 잇다
1965년 처음 건립됐던 구 교문은 학생회관 뒤에 그대로
있어 오다가 1995년 세종캠퍼스(당시 서창캠퍼스)로 옮겨져
새로운 역사를 쓰기 시작했다. 교우들의 모금으로
제작된 교문은 그 뜻과 정신을 이어 세종캠퍼스의 위상을
높이는 큰 힘이 되었다.
세종캠퍼스의
새로운 지평을 열 新 정문
세월이 흘러, 2019년. 세종캠퍼스 개교 40주년을 맞아
새로운 지평을 열기를 바라는 의미로 기부자들의 후원을
받아 신 정문이 완공됐다. 현재 안암의 교문과 같은 크기,
같은 모습의 문으로 안암과 세종이 함께 고려대학교의
미래를 열어 나가자는 의지를 담고 있다. 기존의 교문은
세종 캠의 동문으로 여전히 고대인들과 함께 하고 있다. 