애기능의 봄
고려대 이공캠퍼스에 위치한 애기능은 조선시대
왕실의 왕자-왕녀 태를 담던 항아리가 발견된 곳
이어서 붙여진 이름이다. 하지만 애기능은 봄이면
만개한 벚꽃과 철쭉이 장관을 이루는 곳으로 더 유
명하다. 올 봄에도 애기능엔 벚꽃과 철쭉이 만개해
캠퍼스에 생명의 봄 기운을 전했다. 하지만 서로
자유롭게 만날 수 없는 날들인 만큼 우리가 자유롭
게 웃고 떠들던 애기능 동산의 봄을 표지 그림으로
대신 전한다.
일러스트 박유나
고려대학교의 소식을 전하는
카카오 채널로 연결됩니다.
Special
26 KU 미래보고서 에너지의 미래
에너지의 미래는 교육에서 시작
문길주 석좌교수
30 LAB 에너지 저장 전환 소재 연구실
2차 전지의 성능 향상 위한
신소재 연구
32 LAB 나노 컨버전스 리서치 그룹
에너지 효율이 높은 인간 뇌를
모방한 반도체, 뉴로모픽
34 INSIGHT 에너지 전환
에너지 전환과 에너지 안보 시대를
슬기롭게 사는 지혜
People
38 NEW TREND 인플루언서
새로운 권력의 등장,
인플루언서란 누구인가?
40 KEY MAN 인플루언서 크리에이터
인플루언서를 키우는 인플루언서
에스팀 김소연 대표
43 KEY MAN 콘텐츠 인플루언서
고려대, 창업의 출발점이 되다
쿠캣 이문주 대표
46 BLACK & WHITE 인플루언서의 양면
고대출신 50만 유튜버,
밤비걸은 왜 유튜브를 그만뒀을까?
Culture
48 배우다2021 신입생 응원 OT
들어라 보아라 그리고 기억하라
고려대 응원단
52 거닐다 사진으로 보는 캠퍼스
걷고 싶은 봄날의 캠퍼스
58 즐기다 클래식 라이프
음악은 소유하는 것이 아니라
나누는 것
Donation
62 DONOR’S INTERVIEW
과학도서관에 더 나은 미래를 심다
배기성 교우(농화학70)
64 DONOR’S NEWS
강수돌 교수, 25년 봉직한 고려대와
후학 위해 기부 外
65 DONOR’S LIST
고려대학교 발전기금 기부(약정)자
명단
Today
04 SPECIAL INTERVIEW
위기를 기회로 삼는 고대다움의 길
정진택 총장
10 HOT ISSUE 1
개교 116년 역사이래
첫 온라인 입학식
12 HOT ISSUE 2
국내 대학 최초 심리학부 출범
14 NEXT RESEARCH
콘텐츠와 기술의 결합,
스마트미디어 서비스 분야
전문가 양성
16 RESEARCH NEWS
이진한 교수 저작
중국 사학연구 선정
‘역사학 분야 10대 좋은 책’ 선정 外
19 LIVE FORUM
고대인이 묻고 전문가가 답하는,
COVID 19 백신 Q & A
20 ZOOM IN
제1회 KU 자유정의진리
프레젠테이션 대회
문과대학 온라인 교육프로그램
‘고성방가(高省芳歌)’
22 KU JOURNAL
QS 세계대학평가 전공별 순위
27개 분야 ‘톱 100위’,
국내 사립대 1위 外
2021
SPRING ISSUE
NO.84
발행인 정진택 / 편집인 송혁기 / 발행처 고려대학교 / 편집실 커뮤니케이션팀
기획 컨텐츠 그룹 ‘사이시옷’ / 에디터 노유정 · 최선희 · 박미경 / 디자인 조운희 / 사진 studio UND · 커뮤니케이션팀 / 인쇄 동방인쇄
주소 변경 및 신규 구독 신청은 kutoday@korea.ac.kr로 이메일을 보내주시기 바랍니다
10
58
52
Today
keywords
스마트 캠퍼스
인공지능(AI), 사물인터넷(IoT) 등 학교 공간에 첨단 기술을 적용해 효율성을 높인
것을 스마트 캠퍼스라 부른다. 고려대는 SK 미래관에 사물인터넷 설비를 구축해
모바일로 자유롭게 공간을 예약하고 출입할 수 있으며, 데이터를 기반으로 학생들의
교과·비교과 활동을 통합 관리하는 ‘쿠카이브(KUchive)’를 구축했다. 또한 국내 대학
최초로 인공지능이 수강과목과 전공을 추천해 주는 서비스 ‘AI 선배’를 선보인데 이어
‘블록체인 기술 기반의 모바일 신분증’도 상용화를 앞두고 있다(본문 5p).
고대다움
고려대는 다른 학교에서는 찾아보기 힘든 ‘고대다움’이라는 독특한 문화가 있다. 선후배 간의
끈끈함, 사제 간의 돈독함을 바탕으로 서로 존중하고, 힘이 되어주는 고대만의 강점이자
특징이다. 이 특별한 정신적 유산은 학교가 어려움에 처할 때마다 위기를 극복하는 저력이
되었고, 시대 변화에 맞추어 새로운 가치를 창출하는 동력으로도 작용했다. ‘같이’의 가치를
중요시하는, ‘사람 중심의 고대’를 만드는 든든한 버팀목이기도 하다(본문 9p).
스마트미디어 서비스
정보통신 기술과 미디어가 결합해 다양한 콘텐츠를 이용자에게 제공하는 서비스를
말한다. 그중 대표적인 것이 OTT(Over The Top의 약자), ‘인터넷을 통해 볼 수
있는 TV’이다. 단말기가 TV에 한정되어 있지 않고, 컴퓨터나 모바일 기기로도
연결 가능하기 때문에 손쉽게 콘텐츠를 제공하고 소비하는 개방형 유통 플랫폼을
구현했다. 원하는 프로그램을, 시·공간의 제약없이 이용할 수 있다는 편리성에
힘입어 비대면 시대 폭발적으로 성장한 산업군 중 하나다(본문 14p).
인플루언서
대중에게 영향력을 행사하는 개인을 뜻하는 신조어. ‘영향을 주다’는 뜻의 ‘influence’에
사람을 뜻하는 접미사 ‘-er’을 붙여 만들었다. 흔히 인스타그램, 유튜브, 트위터 등 SNS에서
수십만 명의 구독자(팔로워)를 보유하고 있거나 영향력이 큰 블로그를 운영하는 파워
블로거 등이 여기 해당된다(본문 38p).
에너지 문제가 심각해지면서 그 해법을 찾기 위한 과학 기술계의 노력이 꾸준히 진행 중이다.
새로운 에너지원을 찾고, 에너지 저장 장치와 저전력·고효율 기술 개발에 주력하면서 혁신적인
성과들이 이어지고 있다. 그중 하나가 2차 전지와 뉴로모픽 반도체다.
휴대폰, 노트북, 태블릿 등의 사용이 일반화되면서 이미 우리 일상에 깊숙이 들어와 있던
2차 전지는 전기자동차 시장의 확대와 함께 그 역할이 더욱 커졌다. 또한 에너지 전환 시대를
맞고 있는 지금 신재생 에너지 저장장치로서도 매우 중요하다(본문 30p).
뉴로모픽 반도체는 사람의 뇌 신경망인 뉴런과, 뉴런 사이에 존재하는 시냅스를 모방해 만든 것으로
기존 반도체와 비교해 성능은 뛰어나면서 에너지 효율이 높아 미래 반도체 시장을 이끌 새로운 기술로
꼽힌다. 현재 반도체가 저장 기능과 연산 기능으로 나뉘어 정해진 역할을 수행한다면, 뉴로모픽
반도체는 저장과 연산은 물론 인식, 패턴 분석까지 동시에 가능하다(본문 32p).
에너지의
미래
미래인재 양성을 위한 참여형 스마트 캠퍼스의 전환
인공지능(AI) 접목으로 입학에서 졸업까지 데이터 기반으로 학생 경력 관리
정진택 총장은 취임 당시 ‘고려대 역사상 첫 공대 출신 총장’으로 화제가 되었다. 정 총장의 독특한 배경이
4차 산업혁명으로 일컬어지고 있는 달라진 시대, 새로운 교육 환경을 만들 것이라는 바람도 컸다.
기대에 부응하듯, 그는 지난 2년간 캠퍼스를 크게 변화시켰다.
가장 눈에 띄는 것은 ‘스마트 캠퍼스’로의 진입이 가속화되었다는 점이다. 스마트 캠퍼스란 학교
공간 내에 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT) 등 첨단 기술을 적용하는 것을 의미한다. ICT(Information
and Communications Technologies, 정보통신 기술) 산업의 혁신과 축적된 기술은 교육의 방식과
패러다임을 바꾸고 있다.
정 총장은 특히 “고대가 추구하는 참여형 스마트 캠퍼스는 공급자가 수요자가 될 수 있고 수요자가
공급자가 될 수 있는 순환구조다. 축적된 데이터를 통해 학내 구성원들을 위한 새로운 정책 수립이나
문제 해결에 활용하는, ‘환류 시스템’을 만들 것”이라고 말했다.
이를 뒷받침하듯 고려대는 2019년에 만든 ‘ICT·IoT 캠퍼스위원회’에 이어 2020년 11월
‘스마트캠퍼스추진단’을 새롭게 구성했다. 현재 ICT·IoT 기술을 이용한 안전한 연구 환경 구축,
블록체인에 기반한 모바일 신분증 구현 등 7가지 과제를 진행 중이다. 특히 최근엔 국내 대학 최초로
도입한 ‘블록체인 기술 모바일 신분증’을 통해 개인 정보를 보호하면서도 필요한 정보만을 제공해 학내
인프라 이용, 출석 인증 등 다양하게 활용할 수 있도록 했다. 학내의 데이터들을 활용한 학사행정도
지금까지와는 다른 최초의 시도였다.
2020년 6월부터 선보인 교과·비교과 통합관리시스템 ‘KUchive(이하 쿠카이브)’ 역시 스마트캠퍼스
프로젝트의 일환이다. 학생들의 입학에서 졸업까지 전 영역에서 활동을 관리해주며 기본적인
교과(전공+교양)·비교과 활동내역을 간편하게 확인하는 것은 물론, 새로 개발된 핵심역량 진단 도구를
통해 본인의 역량을 스스로 진단, 점검할 수 있다.
국내 대학 최초 블록체인 기술이 적용된 모바일 신분증
■ 스마트캠퍼스 추진단
 교내 각 부처 데이터를 통합해 스마트캠퍼스 생태계 구축
IoT 기반 스마트 캠퍼스 구축
 Data 기반 정보인프라 구축
•ICBM + AI 지원 정보시스템 구축
• 공유경제 구성을 위한 IoT 모니터링
확장
• 에너지관리 IoT 프로젝트
•DATA 기반 의사결정 시스템
• 구성원/방문자 가이드 (실내외 측위)
행정
• 입학부터 졸업까지 전주기 분석을 통한
컨설팅 제공
• 블록체인 모바일 신분증
• 통합 모바일 환경
학생
• 토론식 첨단 강의실
• 온라인 실시간 강의 시스템
•IoT 안전모니터링 실험실/연구실
교육·
연구
비대면을 일컫는 ‘언택트(Untact)’를 넘어, 온라인을 통해 소통하는
‘온택트(Ontact)’ 시대가 열렸습니다. 흘러간 물이 되돌아오지
않듯이 팬데믹 이후의 세계는 이전과 전혀 다른 방식으로 전개될
것입니다. 따라서 대학 또한 새로운 모습으로 변화해야 합니다.
미래에는 ICT(정보통신기술) 기반의 교육 방식이 대중화되고,
‘수요자 중심’의 교육이 대학의 경쟁력이 될 것입니다.
04 05
SPECIAL INTERVIEW
특집 인터뷰
사상 유례없는 팬데믹 속에서도 고려대는 지난해 QS 세계대학평가에서 69위를 기록했고, 7개의 첨단 기술 관련 학과를
신설하는 등 비약적으로 성장했다. 코로나19 이후 시대를 위한 융·복합 교육 과정은 더욱 다양해졌고, 신기술을 접목한
‘참여형 스마트 캠퍼스’로의 전환도 속속 진행되고 있다. 그 뒤에는 신속하게 변화에 대응하며 위기를 기회로 만든
정진택 총장이 있다. 취임 3년 차에 접어든 정 총장은 그동안의 성과에 대해 “구성원이 함께 노력해 만든 결과”임을 강조하며,
“남은 임기 동안 상호 존중과 신뢰를 바탕으로 하는 ‘고대다움’이라는 문화를 정착시키고 싶다”고 말했다.
위기를 기회로 삼는 고대다움의 길
정진택 총장
이와 더불어 국내 대학 최초로 선보인 ‘AI 선배’ 프로그램은 인공지능이 수강과목과 전공을 추천해 주는
서비스다. 선배들의 20년간의 수강 이력 데이터를 기반으로 교양 과목을 추천받을 뿐만 아니라 제2전공
지도, 전공 추천 등을 통해 본인의 전공 관련한 지원도 받을 수 있다 특히 코로나19 상황으로 학교에
오지 못하여 수강 신청을 앞두고 선배나 동기의 조언을 듣기가 어려운 지금, ‘AI 선배’는 더없이 유용한
조력자가 되고 있다.
‘융합교육’이 미래인재의 열쇠···
융·복합적 지식을 갖춘 인재 양성하는 7개 학과 신설, 국내 최초 심리학부 전환도
취임 초부터 융·복합형 미래 인재 양성을 강조해온 정 총장은 그동안 어떤 변화를 이뤘을까?
고려대는 지난해 3월 데이터과학원을 설립, 학생은 물론 교수와 직원들에게 인공지능 및 데이터과학
교육을 제공하고 다양한 융합 연구와 산학 협력을 수행할 환경을 마련했다. 또한, 2019년 9월 개원한
인공지능대학원은 AI와 연계 분야 중심의 인공지능 특화교육과 연구를 수행하고 있다. 뿐만 아니라
교내에 ‘융합교육활성화 위원회’를 만들어 융합교육과정의 전반적인 현황을 점검하도록 하고 올봄에는
국내 대학 최초로 심리학과를 독립된 학부로 전환, 뇌과학·인지과학 등 자연과학과의 융합으로 폭넓은
학문적 스펙트럼을 생성할 수 있도록 했다.
정 총장은 ‘대학의 경계가 허물어지고 있고, 다양한 교육 자료들이 공유되며, 해외 유수 대학의 명강의를
집에서 접할 수 있는 시대로 가고 있는 지금, 새로운 교수·학습방식의 적용이 대학이 가야 할 방향이라고
생각한다.”고 말했다.
올해, 고려대는 서울캠퍼스와 세종캠퍼스에 각각 4개와 3개의 첨단 기술 관련 학과를 신설하고 신입생을
모집했다. 신설학과의 대부분이 융·복합적 지식을 갖춘 인재를 양성하는 커리큘럼으로 구성되어 있다.
미래 산업 발전에 핵심적인 역할을 담당하기 위해선 학부 과정에서부터 해당분야의 전문성을 갖춘
인력을 꾸준히 배출하는 것이 중요하다는 정 총장의 의지가 반영됐다. 그는 “대학에서 새로운 학과를
만들거나 정원을 늘리는 일은 쉽지 않고 그 과정이 무척 힘들다. 개별 학과가 아닌 학교 전체의 발전을
위한 교수님들의 이해와 양보가 있어 가능했다. 미래 교육을 위한 새로운 변화와 도전에 모두 한 뜻으로
동참해 주신 덕분”이라며 감사를 전했다.
“Learning by doing 우선 해 보자”
정 총장은 강의실에서 이뤄지는 융합형 교육을 강조함과 동시에 강의실 밖 비(非)교과 활동에 무게를
두고 전폭적 지원을 하고 있다. 강의실에 얽매여 있는 동안 절대 배울 수 없는 것들을 동아리나 인턴십,
창업, 봉사 활동 등에서 배울 수 있다고 믿기 때문이다. 그는 "동아리 활동에서 리더십과 멤버십, 사람과의
관계를 배울 수 있고, 창업해 보려고 노력하다 실패하고 부딪히고 깨지면서 더 많은 것을 배워야 전인적
인재가 될 수 있지 않겠느냐"고 했다.
반도체공학과 데이터과학과 스마트보안학부 융합에너지공학과 스마트도시학부 미래모빌리티학과 지능형반도체공학과
이를 위해 고려대는 최근 학생창업펀드(KU 창업구국펀드)에 대한 논의를 시작했다. 크림슨 창업
지원단을 통해 학생 창업만을 위한 별도 펀드를 조성하는 방안이다. 정 총장은 “교원 창업, 실험실
창업의 목표가 ‘기술 사업화’의 성공이라면 KU 창업구국펀드는 학생들의 경험을 목표로 한다”며 “사업이
실패해도 괜찮다. 학생들이 함께 밤을 새워가며 상품을 개발하고 영업·기획 역할도 나눠 수행하는
경험을 하기 바란다”고 조언했다. 그는 임기를 마치기 전까지 학내에 등록된 150여 개의 동아리가 300개
이상으로 늘어날 수 있게 적극 지원할 계획이라고도 밝혔다.
또한, 정 총장은 ‘같이’의 ‘가치’를 아는 인재를 양성할 것이라고 강조했다. 이를 위해 사회봉사단을
주축으로 더불어 사는 가치와 배려하는 마음을 배우도록 하고 있다. 사회봉사단은 연간 국내외 60여 개
프로그램에 매년 2천여 명의 학생들이 참가하고 있으며, 코로나19에도 불구하고 학생들은 지난해 교육
격차 해소를 위한 비대면 봉사활동을 새롭게 수행했다. 학생들은 교육 유튜브 채널과 실시간 학습상담
프로그램을 운영하고 멘토링 등 코로나19로 인해 심화된 교육 불평등과 양극화를 해소하기 위해
노력했다. 올해 사회봉사단은 사회공헌원으로 위상을 높여서 새롭게 출발하게 된다.
어려울 때일수록 교육에 투자해야…
코로나 극복기금으로 보여준 고대인의 힘
위기의 순간마다 역사의 새로운 장을 열어온 고려대학교의 뒤에는 항상 기부자들의 성원이 있었다.
이번에도 예외는 없었다. 2020년 8월부터 10월 말까지 3개월간 코로나19로 인해 어려움을 겪는
재학생을 응원하기 위해 진행된 ‘코로나 극복 고대사랑기금 모금’ 캠페인은 3개월의 집중 모금 기간 동안
1천여 명의 사람들이 동참해 목표액인 10억 원을 훌쩍 넘겼다.
‘K-방역’의 중심에 서 있는 고려대학교 의학 발전을 위한 기부 행렬도 이어졌다. 이를 통해
고려대의료원은 코로나19 위기 속에서 선도적 미래를 준비할 수 있었다. 의료원은 코로나19 진단키트를
개발하고 혈장 치료제 개발에도 참여했으며, 국가방역 대책 마련에 참여하거나 국민에게 올바른 정보를
전달하고자 종횡무진했다. 시설 면에서는 김재철 변호사의 큰 기부로 우리 토양에 맞는 종자 개발을 위한
오정 육종연구소가 세워졌고, 코로나 극복 고대사랑기금으로 온라인 강의 촬영 및 화상회의와 라이브
강의 송출이 가능한 디지털 교육 인프라도 구축되었다.
흘러간 물이 되돌아오지 않듯이 팬데믹 이후의 세계는 이전과 전혀 다른 방식으로 전개될 것이다.
그럼에도 불구하고 ‘변화의 중심, 그리고 혁신의 목적은 사람이어야 한다’는 정 총장의 믿음을 교우들은
모금을 통해서 또 한번 보여줬다.
■ 코로나 극복 고대사랑 캠페인
 참여인원
 1,050명
 모금액
 약 12억 원
모금 기간: 2020년 8월 1일~10월 31일
(3개월 간 집중모금)
후원인원
2019~2020년
10,445명
약정액
2019~2020년
1,172억 원
■ 2019~2020년 학년도별 모금 현황
2019년 7월 미래 자동차를 직접 디자인하고
설계해본 '미래 자동차 해커톤대회' 현장
고대는 역사의 변곡점 마다
아름다운 나눔으로
성장해왔습니다. 특히
작년의 경우 어려운 때
일수록 교육에 투자해야
한다는 기부자님들의
큰 뜻을 느끼며 제 가슴도
뜨거워졌습니다.
불확실성의 시대에
개인의 경쟁력은 경험에서
나옵니다. 강의실 밖에서
다양한 사람을 만나고
이해하는 경험을 하다
보면 스스로 부족한 점을
메울 수 있습니다.
미래의 인재는 융합형
인간이라고 밖에는
답할 수 없습니다. 문·이과,
전공과 전공 같은
이분법적 사고로는
포스트 코로나 시대의
리더를 키울 수 없어요.
스티브 잡스는 ‘LIBERAL
ARTS(교양 학문)’와
‘TECHNOLOGY(기술)’가
교차하는 지점에
아이폰이 있다고 했습니다.
두 개가 만나는 교차점에서
이전에는 없던 새로움을
만들어내는 거죠.
06 SPECIAL INTERVIEW 같이의 가치 07
2018 2019 2020
283억 311억
406억
■ 세종캠퍼스 연구비 수주 현황
■ 4차 산업혁명과 연계 가능한 새로운 교육 인프라 조성
2019. 5 신정문 준공 2019. 10 문화스포츠관 준공 2020. 2 산학협력관 준공
■ 특허등록 기술이전
특허등록(국내외) 459건
출원특허(국내외) 902건
누적 기술료 403억원
기간: 2020. 1. 1.~12. 31(서울, 세종, 의료원 총합)
국제전문학술지 논문 편수
5,745편
논문 인용수(편당 2.0회)
11,532회
기준: SciVal. 2021. 3. 8. 대상기간: 2020.1.1.~12. 31.
국내
1위
아시아
11위
■ 2020 QS 아시아 대학평가 순위
‘미래의학 전초기지’ 고영·정릉캠퍼스(메디사이언스파크)
백신 개발을 위한 인재 영입과 육성
코로나19 이후 보건·의학 분야의 중요성이 더욱 부각되고 있는 가운데, 고려대의료원의 성장세도
눈부시다. 의료원은 2020년 7월 미국 존스홉킨스대, 영국 맨체스터대, 독일 베를린자유대와 공동주최한
‘넥스트 노멀 콘퍼런스(Next Normal Conference) 2020’의 성공적 개최를 발판으로 포스트 코로나 시대
대학병원의 역할 준비에 박차를 가하고 있다.
지난해 일부 공사를 끝내고 문을 연 안암병원 신관(최첨단융복합의학센터)은 첨단 인프라를 바탕으로
최상의 의료서비스를 제공하고 있고, 올 여름 문을 열 정릉캠퍼스(메디사이언스파크)와 청담동
고영캠퍼스에는 미래 의학을 실현하기 위한 다양한 인프라가 마련된다.
신약 개발의 요람이 될 정릉캠퍼스(메디사이언스파크)에는 백신 등 신약 개발을 담당하는
‘백신이노베이션센터’, 의료 빅데이터를 다루는 ‘의료정보학교실’이 문을 연다. 특히 정릉캠퍼스는 맞춤형
의료에 대한 관심과 수요가 증가함에 따라, 의료정보학교실을 열어 의료 데이터를 관리·가공해 원격의료,
가상병원 등 새로운 형태의 의료 서비스를 창출하는 인재를 양성한다.
사회적 가치를 실현하는 전초기지가 될 고영캠퍼스에는 영상검사 데이터를 원격 판독하는 이미징센터가
설립되고 홈헬스케어 분야 연구기지의 역할도 담당한다. 더불어 초고령사회를 대비해 요양병원이 아닌
집에서 임종을 맞고 싶어 하는 사람들을 케어하는 홈케어·방문진료 인력을 트레이닝시키는 기관으로
거듭날 예정이다. 반면 의료원은 연구중심병원에서 한 단계 진화해 연구가 책상에서 끝나지 않고
사업화될 수 있도록 의료계 최초로 의료기술지주회사를 세우고 현재까지 총 17개의 자회사를 설립했다.
설립 40주년 융·복합 특성화 캠퍼스로
전성기 맞이한 세종캠퍼스
설립 40주년을 맞이한 세종캠퍼스에도 변화의 바람이 거세다. 특히 정 총장은
취임 초 ‘세종캠퍼스를 4차 산업혁명 시대를 주도하는 융복합 학문의
메카로 특성화하겠다’고 약속한 바 있다. 이 약속을 지키기 위해 달려온
세종캠퍼스는 지난 2년간 괄목할 만한 성과들을 거두었다.
대표적으로 BK21 사업에 7개의 교육연구단이 선정되었고 첨단분야 학과(스마트도시학부,
지능형반도체공학과, 미래모빌리티학과) 신설도 이뤄졌다. 그 결과 2021학년도 수시모집 경쟁률이
비수도권 4년제 대학 중 최고를 달성했으며, 지난 2019년 5월 완공된 신정문을 시작으로, 문화스포츠관,
산학협력관의 준공은 융·복합 특성화 캠퍼스로 도약하는 계기가 되었다. 이러한 변화 덕분에 지난해 QS
세계대학평가 전공별 순위에서 세종캠퍼스는 약학분야 59위, 고고학 분야 50위라는 놀라운 기록을 세웠다.
연구중심대학으로의 도약, 대학 창업까지 체계적 연결
정진택 총장은 4단계 BK21사업의 성공적인 수행과 연구중심대학으로의 혁신을 위해 대학원 혁신본부를
신설하고 글로벌 연구중심대학의 위상을 공고히 하고 있다. 특히 첨단과학기술 인력의 수요가 증가함에
따라 대학의 운영방식에도 혁신이 필요해졌다. 고려대는 이 변화의 바람에 대응하기 위해 개방형 R&D
체계 구축을 통한 창업밸리를 만들어가는 중이다.
우선 안암-홍릉밸리를 통해 융‧복합 바이오 분야를 집중 육성해 지역사회 및 산업체의 수요에
대비하고 기술사업화 및 대형 성과 창출 모델을 만들 계획이다. 고려대는 KIST, 경희대와 같이 홍릉
강소연구개발특구사업의 기술핵심기관으로서 전후방 연계를 지원하고 있다.
글로벌 산학협력 활성화 체계도 구축 중이다. 우수한 기술력을 가진 중소‧중견기업을 KU크림슨기업으로
지정하고, 집중 지원해 글로벌 기업으로 육성하고 있다. 온라인으로 기업과 교류하는 비대면 산학협력
환경도 구축 중이다.
2019년 서울시와 성북구 등이 함께 추진하고 있는 캠퍼스타운사업은 창업스튜디오와 창업카페,
창업경진대회를 통해 학생 창업팀을 선발하고 적극 지원하고 있다. 정 총장은 흩어진 기술과
아이디어를 모아 창업으로 연결시킬 수 있도록 크림슨창업지원단을 중심으로 전략적 지원 체계도
마련했다. 잠재기술의 기술이전과 사업화 모델을 통한 고부가가치 창출을 위해 전주기 맞춤형 창업
지원프로세스를 갖추고, 교원창업도 적극 지원하고 있다.
변화의 시대, 혁신의 목적은 사람
고대다움이 문화로 자리잡길
지난 2년간 이어진 캠퍼스 혁신은 미래 교육을 준비하고 도전하는 시간이었다. 부족하지만 모두가 힘을
합쳐 어려움을 극복해 나가다 보니 고려대는 2020년 QS 세계대학 평가에서 세계 69위로 도약, 국제적
위상을 한층 끌어올리기도 했다.
하지만 정 총장이 정말 중요하게 생각하는 것은 따로 있다. 바로 ‘고대다움’을 하나의 문화로 정착시키는
것이다. ‘남은 임기 중 꼭 해보고 싶은 일’이라는 말도 덧붙였다.
정 총장은 ‘고대다움’, 즉 “고대인 특유의 선후배 간, 사제 간의 끈끈한 유대감과 정을 학교의 중요한
구성원 중 하나인 교직원 선생님들에까지 확장하자”고 말한다.
“‘일은 사람이나 시스템이 하는 게 아니고, 문화가 하는 것’이라는 카카오 김범수 의장의 이야기가 감명
깊었습니다. 기존의 수직적인 조직문화를 벗어나 상호 존중하고, 배려하는 ’고대다움‘이 문화로 자리
잡기를 바랍니다.”
결국 ’고대다움‘이란 그가 늘 강조해 온 ‘사람 중심’의 가치와도 연결된다. 교육, 연구뿐만 아니라
행정에서도 ‘사람 중심’의 운영을 통해 소통하고, 협업하고, 함께 노력해 온 정진택 총장. 그의 혁신과
도전은 대학이 가야 할 방향을 보여주는 일종의 이정표다.
위_의료원은 포스트 코로나 시대의 ‘넥스트
노멀’을 예측하고 인류의 지속가능한
방향을 모색하기 위한 ‘넥스트 노멀
콘퍼런스(Next Normal Conference)
2020’을 개최했다.
아래_백신 개발 '전초 기지' 역할을 하게
될 정릉캠퍼스(메디사이언스파크)
수시모집 경쟁률
(비수도권 4년제 대학 중)
1위
■ 산학협력단 연구비 수주 사상 최대 (단위: 억 원) 3,477 3,806 4,207
2018 2019 2020
■ 2020 QS 세계 대학평가
7년 연속 순위 상승
국내 종합사립대 1위
2018 2019 2020
69위
83위 86위
코로나19로 어려운
시기임에는 분명합니다.
하지만 이 위기가 기존
교육방식이 옳은지
고민하고 해결책을 찾는
계기가 되기도 했습니다.
코로나19라는 상황이
없었다면 미래 교육의
패러다임이 이렇게 빠르게
전환되지는 못했을 것
같습니다.
08 SPECIAL INTERVIEW 같이의 가치 09
능력이 필요하다며 탄탄한 학문적 기초 위에
무궁한 상상력과 창의가 더해질 때 여러분
스스로가 혁신 그 자체가 될 것”이라고 말했다.
둘째는 내가 알고 있는 것이 전부가 아니라는
생각으로 모든 경계를 허물어 볼 것.
정 총장은 ‘상식이란 18세까지 습득한 편견의
집합이다.(Common sense is the collection of
prejudices acquired by age eighteen.)’라는
아인슈타인의 말을 전하며 내 마음 속의 벽을
허물고 서로 다른 생각, 문화, 배경을 지닌
이들의 다양성을 받아들일 때 한 단계 더 성장할
수 있을 것이라고 했다.
마지막으로 실패에 대한 두려움을 버리고
끊임없이 도전하라고 당부했다. ‘많은 이들이
성공을 꿈꾸고 그 꿈을 이루고자 노력하지만
실패와 좌절이라는 고난 없이는 의미 있는
성장을 이루기 어렵다는 것을 역사는 보여주고
있다. 끊임없이 실험하고 도전하되, 때론
실패하여 좌절감을 느끼고 다시 일어서는
소중한 경험을 쌓아가기 바란다’고 전했다.
줌을 통해 신입생과 총장 간 대화 마련
대면보다 더 가까웠던 비대면 소통현장
또한 정진택 총장은 실시간 원격 연결을
통해 줌(zoom)에 참가한 70여 명의 신입생
중 두 명과 이야기를 나눴다. 컴퓨터학과
이경하 학생은 “뉴스에 등장하는 고려대
교수님들을 보면서 늘 동경해왔다”며 “학업과
연구에 매진해서 학교를 빛낼 수 있는 학생이
되도록 노력하겠다”고 입학 소감을 전했다.
보건정책관리학부 성현규 학생은 “간절히
원하던 대학에 입학하게 되어 영광이다”라며
“많은 성과와 좋은 추억을 쌓고 싶다”고 말했다.
또한 “고등학교 3년간 ‘너의 젊음을 고대에
걸어라 고대는 너에게 세계를 걸겠다’라는
격문을 휴대폰 배경화면으로 해 놓았다”면서,
나라와 이웃을 생각하는 사람이 되고 싶다는
포부를 밝혔다.
구자열·이인혜·김소연·정세랑 교우,
새내기 된 후배들에게 격려 메시지 전해
이날 입학식에서는 고려대를 빛낸 교우들의
축하 인사를 담은 영상들도 소개됐다. 가장
먼저 구자열 고려대 교우회장이 선배로서 축하
인사를 보냈다. 구자열 교우회장은 “1905년
개교이래 모교가 걸어온 116년의 역사는
대한민국 근현대사를 개척해온 역사”라며
모교에 재학하는 동안 끊임없이 도전하고
뜨겁게 사랑하면서 개인이 가진 창조적 역량을
마음껏 발휘하라고 당부했다.
이 외에도 경성대 교수를 맡고 있는 이인혜
배우, 김소연 에스팀 대표, 「보건교사
안은영」,「시선으로부터,」 등을 집필한 정세랑
소설가가 모교 신입생이 된 후배들에게 격려의
메시지를 전했다.
이인혜 교우는 “배우와 교수라는 두가지 직업을
가질 수 있었던 것은 고려대학교의 훌륭하신
교수님들의 가르침과 조언 덕분이었다”며
“대학생활은 두 번 다시 오지 않는 시간인 만큼
많이 배우고 느끼며 꿈을 이루길 진심으로
바란다”고 전했다. 또, 에스팀 그룹의 김소연
대표는 “창업의 밑거름이 고려대학교에서
시작됐다”며 “현재를 비롯해 아직까지도 많은
선배들의 도움을 받아서 비즈니스를 이어가고
있으며 시간이 지날수록 고려대학교가 더
자랑스러워진다”고 말했다. 마지막으로 소설가
정세랑은 “근사한 가능성을 향해 한 걸음씩
다가가는 멋진 날들이 기다리고 있을 것”이라며
축하 인사를 전했다.
남이 만든 기준이 아닌 나만의 기준으로
내 마음속의 벽을 허물고
실패를 두려워하지 말고 도전하라
입학식이 비대면으로 치러진 만큼 교정에 직접
방문하지 못한 새내기 대학생들을 위한 다양한
영상들이 준비됐다. 먼저 본격적인 입학식이
시작되기 전 고려대의 대표적인 명소들을
소개하는 영상이 온라인으로 소개됐다. 고려대
정문에서부터 SK미래관, 중앙광장, 4·18기념탑,
민주광장, 하나스퀘어 등 캠퍼스의 대표적인
장소를 소개하는 영상은 마치 선배의 손을 잡고
캠퍼스 곳곳을 투어하는 듯 설레고 활기 넘쳤다.
일어일문학과 18학번 이유진 교우의 사회로
본격적인 입학식이 시작되었고, 스튜디오에
직접 참석한 교무위원 소개와 정진택
총장의 입학식사가 이어졌다. 정진택 총장은
입학식사를 통해 “꿈꿔왔던 포부를 고려대
캠퍼스에서 마음껏 펼쳐 나가기를 기대한다”며,
총장으로서 세 가지를 당부했다.
첫째, 남이 만들어 놓은 기준에 맞추기보다
자신이 정한 가치와 목표를 실현하는
삶을 설계할 것. 정 총장은 “우리가 살아갈
미래사회는 불확실성의 대변혁기이기 때문에
새로운 지식은 물론, 과거와 다르게 사고하는
개교 116년
역사이래 첫 온라인 입학식
코로나 속 비대면 입학식 개최한 고려대
고려대는 3월2일 오전 10시 30분 2021 입학식을 개최했다. 코로나19 확산 방지 및 예방을 위해 이번 입학식은
방송 스튜디오 시설이 갖춰진 미디어관 SBS홀에서 치뤄졌다. 116년의 역사 이래 처음으로 비대면 생방송 온라인 입학식이
치뤄진 것이다. 육천여 명의 신입생중 천이백여 명이 유튜브 생중계를 통해 각 가정에서 입학식에 참석했으며 특별히
사전 신청을 한 신입생 70여명은 줌(ZOOM)을 통해 화상으로 입학식을 함께했다.
2021 신입생을 대표하여 독일에서 온 Uhlemann,
Annabelle Eileen Lucia(국제학부) 학생을 비롯한 학생 3명은
입학식에 참석해 대표로 배지를 달았다.
10 11
HOT ISSUE 1
2021 온라인 입학식 현장
2021학년도 신입생 입학식 영상 사진: ‘2021 고려대학교 입학식’ 유튜브 사진 캡처
활동하면서 심리학을 바라볼 때의 서로 다른 관점으로 한국 심리학
교육의 방향성을 제안했다. 세번째 특별강연자로 연단에 선 염재호 전
총장은 시대적 전환기에 대학 사회와 교육은 무엇을 어떻게 준비해야
하는지, 그 과정에서 심리학이 어떤 역할을 담당해야 하는지에 대한
방향성을 제시했다. 특히 그는 심리학부의 학부교육에서는 “암묵지 생산
근육강화에 목표를 두고 일방적인 지식 전달 방식에서 ICT를 기반으로
하는 온라인 강의를 듣고 집중 토론을 하는 Flipped Class를 지향해야
한다”고 말했다. 또한 염재호 전 총장은 “다양하지 않으면 창조적일
수 없다”며 “심리학과는 공대생까지도 포함하는 다양성과 사람을
연구하는 학문으로써 누구나 들을 수 있는 열림의 학문으로 심리학부가
테스트베드가 되었으면 좋겠다”고 전했다.
새로운 시대를 위한 교육과정 개편 융합교육의 허브로 나아가길
고려대 심리학과의 학부 전환은 국내 대학 가운데 최초로 이뤄진 것으로
단순히 학부 전환의 의미를 넘어 고려대가 추구하는 미래교육의 청사진을
보여주는 사례이기도 하다. 전통적으로 심리학은 인문학의 한 갈래로
여겨져 왔으나 문과 영역에 가까운 사회심리학이나 문화심리학 외에
인지심리학이나 신경심리학은 이과의 영역으로 확장되어 심리학의
학문적 성격을 하나의 울타리에 가두기 어렵다. 또한 심리학은 최근
뇌과학·인지과학 등 자연과학과의 융합으로 폭넓은 학문적 스펙트럼을
생성한다는 점에서 특정 단과대학에 국한되기에는 교육과 연구의 주제가
매우 전방위적이라는 특징을 갖는다. 고려대의 심리학부 전환은 이러한
심리학의 특징을 교육 조직으로 구현해 낸 것이라는 의미를 가진다.
설립 기념행사에 참석한 정진택 총장은 “끊임없는 발전과 혁신을 계속해온
심리학과가 심리학부로 전환하는 것은, 미래사회를 맞이하는 고등 교육에
있어 큰 의미를 지니는 일”이라며 “이러한 혁신이 구태의연한 학문의 이론적
구획에 안주하지 않고, 미래 사회를 주도할 창의적 인재를 양성하기 위한
중요한 발걸음”이라고 말했다. 정총장은 “계열 간, 전공 간, 학과 간의
구획의 한계에 얽매이는 것은 4차산업혁명 시대에 맞지 않는다. 인공지능,
지난 3월 2일 오후 2시 대강당 김양현홀에서는
국내 대학 최초 심리학부의 시작을 알리는
‘고려대 심리학부 설립 기념행사’가 열렸다.
이날 행사는 심리학부의 새 출발을 알리면서 미래 교육의
방향과 심리학이 나아가야 할 길에 대해 교육자의 관점,
기업가의 관점, 심리학자의 관점에서 각각 염재호
고려대 전 총장, 권오현 삼성전자 상임고문, 김정운
여러가지문제연구소장이 참석해 특별강연과 대담을
진행했다.
국내 대학 최초 심리학부 출범
고려대만의
융합교육 서막을
올리다
빅데이터, 로봇 등 새로운 기술은 여러 학문들이 서로 유기적으로 연결될
때에 그 꽃을 활짝 피울 수 있다.”며 학문의 경계를 넘나들며 포괄적인 융합
교육을 실시할 심리학부의 미래와 주도적인 역할을 기대했다.
초대 심리학부장을 맡은 양은주 교수는 “오늘 우리 사회는 급속한
사회변화와 국제화로 인해 불확실성이 증가하고 새로운 사회적 문제들이
대두되고 있다. 심리학부는 이러한 사회적 전환기의 불안요소들을
위기가 아닌 기회로 변화시키기 위한 새로운 시도”라고 하며, “과학적
방법론이라는 공통의 기반 위에 자연과학, 사회과학, 인문학적 접근을
아우르는 다학제적인 세부전공을 가진 심리학의 강점을 극대화하여,
기존 세부전공 중심이 아닌 사회주제 중심으로 체제를 개편함으로써
융합적인 사고와 창의적 문제해결역량을 함양할 수 있는 교육과정을
제공할 것”이라고 말했다.
1.5학점 소단위 심화교과 신설,
주제중심의 전문성 개발 문학사 뿐 아니라 이학사 취득도 가능
실제로 심리학과는 학부로 전환하며 교과과정도 다양하게 개편했다.
심리학부의 교과과정은 ‘유연성, ’‘연계성,’ 전문성,‘ ’확장성‘을 특징으로
한다. 전통적 학문 체계 중심의 교과 과정을 해체하고, Mind & Machine,
Schema & Scale, Creativity & Culture, Wisdom & Wellbeing,
Leadership & Link라는 5개의 혁신주제 모듈을 중심으로 교과 내용을
개편하여 미래 사회의 도전과 문제에 선제적으로 대처할 수 있는 역량을
함양하고자 한다. 기존의 3학점 교과와 더불어 1.5학점 소단위 심화
교과를 신설하여 교과들의 연계성과 전문성 또한 높인다. 예를 들어
‘Mind & Machine’ 모듈은 ‘인공지능의 심리학’ ‘심리학과 정보처리이론’
‘윤리와 기술’ ‘뉴미디어 심리학’ 등의 심화 교과로 구성된다. 학생들은
자신의 관심 주제에 따라 유연하게 교과를 선택하여 이수함으로써 주제
중심의 전문성을 개발할 수 있으며, 문학사뿐 아니라 이학사를 취득하는
것도 가능하게 된다.
“대학 때 심리학·코딩·독서 꼭 하라”
“다양하지 않으면 창조적일 수 없다”
먼저 강단에 오른 권오현 삼성전자 상임고문은 ‘미래를 위한 변화
(Transformation for the future)’라는 주제로 특별강연을 진행했다. 평소
심리학과 미래 교육에 관심이 높은 것으로 전해진 권 회장은 이 자리에서
“21세기는 저성장 대변혁의 시대이자 일류 기업만이 생존하고 성장할
수 있는 시대”라며 “그런데 현재 한국 대학의 시스템은 산업화 시대 모델
그대로 머물러 있다”라고 지적했다.
이어 “대학생들은 일자리가 없다고, 회사에서는 일할 사람이 없다고
난리”라면서도 “5년 전 알파고가 이세돌을 이겼을 때 우리나라 사람들의
AI에 대한 관심은 높아졌지만, 지금도 그때와 똑같다"고 꼬집었다. 시대의
변화에도 불구하고 학교 교육 시스템은 수십 년째 똑같다는 것이다.
권 회장은 “대학이 틀리지 않는 기술에 특화된 학생을 뽑는다”며
“어릴 때부터 엄마의 하드 트레이닝에 의해 하나 덜 틀리는 사람들이
‘스카이’(서울대·연세대·고려대)에 들어간다”고 했다. 하지만 시험
점수로만 보면 우리나라 고등학생 1% 이지만, 졸업하고 취직을 못 하고
있다.”며 “(대학에서) 지식 습득을 하고 스펙은 매우 좋지만 특별히
잘하는 게 없기 때문”이라고 설명했다.
그러면서 권 회장은 “21세기에 필요한 인재는 창조적·감성적·도전적
인재”라고 강조했다. 그는 “학원 다니면서 지식만을 쌓으려는 자세로는
절대로 기계를 못 이긴다”며 “지금까지는 선생님이 낸 문제를 잘 푸는
사람이 인재였지만 지금부터는 질문하는 사람이 인재다. 지금까지
‘틀리지 않는 사람이 되야지’라고 했다면 이제는 ‘틀릴 수도 있지’ 하는
사람이 되라”고 했다. 끝으로 권 회장은 “학부 때 심리학, 코딩, 독서를
꼭 하라”며 “심리학은 인간을 본질적으로 꿰뚫어 보는 학문이고, 컴퓨터
언어인 코딩은 스탠포드 신입생 80%가 배우고 있다. 책은 생각을 할
수 있게 한다”고 말했다.
이어 심리학과 졸업생이자 저명한 심리학자인 김정운
소장은 대학 안에서 심리학을 바라볼 때와 대학 밖에서
12 13
HOT ISSUE 2
국내 최초 심리학부 출범
심리학부 출범식 영상
콘텐츠와 기술의 결합,
스마트미디어서비스 분야 전문가 양성
김성철 교수(미디어학부)
스마트미디어 콘텐츠 연구를 맡고 있는
박지훈 교수(좌)와 센터장 김성철 교수(가운데) 그리고
다양한 전공의 대학원생들이 한자리에 모였다.
지난해 7월 과학기술정보통신부는 대학 ICT 연구센터 육성지원사업(이하 ITRC)의 일환으로 산업적·정책적으로
고급 인력 수요가 높은 유망 분야(인공지능, 사물인터넷 등)와 기술 확보가 시급한 분야(양자통신, 블록체인 등)를 중심으로
총 12개 센터를 선정했다. 그 중 고려대는 ‘스마트미디어 서비스 연구센터(김성철 연구센터장)’를 유치,
스마트미디어 서비스 분야 인재 양성의 거점 기관이 되었다.
ITRC는 ICT 핵심 기술 분야의 연구 프로젝트를 지원해
석·박사급 연구인력을 양성하는 정부 지원사업이다. 지난
2000년부터 시작돼 그동안 15,000여 명의 인력을 배출했다.
지난해에는 무선 통신, 양자 센서, 인공지능(학습지능·복합지능),
블록 체인, 사물 인터넷, 빅 데이터, 스마트미디어, 융복합
콘텐츠, 시스템 암호보안, ICT 융합-의료, ICT 융합스마트시티 등 모두 12개 연구센터를 신규 선정했다.
지원 규모가 이전보다 확대되어 최대 6년이었던 지원 기간이
8년으로 늘었고, 지원금도 연간 8억 원(실습, 연구에 필요한
연구활동비, 대학원생 인건비 포함)에 이른다. 또한 ‘혁신 도약형
연구과제’ ‘학생 창의자율과제’ 등을 통해 연구자가 하고 싶은
연구를 자율적으로 할 수 있는 환경이 마련되었다.
그 중 고려대가 유치한 스마트미디어 서비스 연구센터는
과학기술정보통신부의 R&D 및 정책 파트너로서 학제 간, 세대
간, 지역 간, 산학 간 공동 연구를 통해 혁신적인 기술과 정책을
개발하고, 스마트미디어 생태계 발전을 이끌게 된다.
스마트미디어 서비스, 특히 OTT(Over-The-Top)는 인터넷과
모바일 디바이스를 통해 미디어 콘텐츠를 제공하는 서비스를
뜻한다. 세계 OTT 시장의 규모는 2016년 이후 연평균 약
23%씩 성장해 2020년에는 1,100억 달러(123조 8천억 원)
규모로 커졌고, 국내 시장도 2020년 기준 7,801억 원까지
확대됐다.
이 사업을 기획하고, 연구팀을 구성해 센터 유치에 성공한
김성철 교수는 “스마트미디어는 콘텐츠와 기술이 결합된
형태이기 때문에 융·복합 연구가 필수적”이라며, “문과·이공계
연구자가 두루 참여해, 긴 호흡을 가지고 연구에 매진할 수
있는 좋은 기회”라고 말했다.
이번에 선정된 12개 연구센터 책임자 중 유일한 문과 계열
교수인 그는 대부분의 융·복합 연구가 이공계 위주로
이루어지고 있는 현실에서 ‘문과가 주도하고 이공계가
협업하는’ 새로운 형태를 선보였다. 장기 대형 연구과제를 찾기
어려운 문과 석·박사 과정생들이 생계 걱정 없이 연구에 전념할
수 있는 환경을 제공해 주었다는 점에서도 의미가 있다. 그가
이 연구센터 유치에 각별한 보람을 느끼는 이유다.
스마트미디어 분야
‘글로벌 싱크 탱크(Think tank)’로 키울 것
스마트미디어 서비스 연구센터는 컨소시엄 형태로 18명의
교수가 참여하고 있다. 기술(AI·통신기술·보안·뇌공학) 분야,
데이터 사이언스(빅데이터·어플리케이션 개발) 분야, 미디어
산업(시장·정책) 분야에서 탁월한 전문성과 역량을 가진 최고의
전문가들을 모았다.
이 중 김성철 교수를 포함한 고려대 소속이 9명, 나머지는
연세대·경희대 등 5개 대학 교수들로 학교나 계열의 구분 없는
초학제적 연구가 특징이다.
세부적으로는 OTT 기반기술 연구, 지능기술 연구, 데이터
사이언스 연구, 콘텐츠 연구, 플랫폼 연구 등 5개의 프로젝트로
나뉜다. 주로 OTT 서비스에 대한 동향 연구, 문헌 연구, 관련
데이터 등에 대한 세부 프로젝트 간 공유를 통해 시너지를 낼
수 있는 연구들이다.
연구센터에 소속된 학생들은 모두 60명, 대부분 석·박사
과정생이지만 학부생들도 있다. 연구하고, 논문을 쓰는 등
주어진 연구 과제를 해낼 수 있다면 누구에게나 열려 있다.
특히 학생들이 저마다 관심 있는 주제를 찾아 주도적으로
팀을 만들어 연구하는 ‘창의자율과제’는 연구센터를 활기차게
만드는 동력 중 하나다. 3천만 원의 상금이 걸려 있어 경쟁이
치열하다. 우수 성과에 대해서는 시상과 함께 과기부가
주관하는 전국 단위의 ‘ICT 챌린지’ 참가 자격도 부여한다.
“스마트미디어 서비스 분야 전문가들을 키워 정부나 학계,
기업 등으로 내보내는 것이 우선 중요한 임무이지만, 궁극적인
목표는 이 연구센터를 ‘글로벌 싱크 탱크(Think tank)’로
만드는 것입니다. 우리나라가 IT 강국인 데다 정부의 이런
과감한 지원, 또 스마트미디어 분야를 선도하고 있는 고려대를
중심으로 최고의 연구진들이 모여 있으니 충분히 가능한
일이라고 생각합니다.”
그는 “융합연구를 통해 스마트미디어 기술에 대한 이해,
생태계에 대한 데이터 분석 그리고 시장과 정책에 대한
사회과학적 인사이트를 두루 갖춘 글로벌 수준의 연구진을
양성할 것”이라며, “콘텐츠나 문화와 같은 무형의 자산이
차세대 성장 동력이라는 점에서 매우 중요하다”고 강조했다.
스마트미디어 서비스 예시(이미지 출처: 복스미디어 웹사이트 폴리곤)
14 15
NEXT RESEARCH
고려대 스마트미디어 서비스 연구센터
양자점 반도체 효율 낮추는 숨은 원인 규명
조민행-곽경원-정광섭 교수팀
기초과학연구원(IBS) 조민행 분자 분광학 및 동력학 연구단장(이과대학
화학과) 연구팀은 자가도핑 양자점을 시분해 분광법을 통해 연구한 결과,
양자점을 활용한 반도체의 성능을 저해하는 새로운 요인을 찾아냈다.
양자점(Quantum Dot)은 지름이 2~10nm(나노미터‧10억 분의 1m)
수준에 불과한 반도체 입자다. 그 크기에 따라 다른 주파수의 빛을
방출하는 등 독특한 전기적‧광학적 성질을 지닌다. 현재 양자점을 특성을
활용한 양자점 디스플레이(QLED)나 양자 폭포 레이저 등 다양한 기술이
응용 및 연구되고 있다.
연구진은 100펨토 초(fs‧1000조 분의 1초) 단위로 시료를 분석할 수
있는 ‘펨토초 시분해 분광법’을 이용해 ‘자가도핑 양자점(self-quantum
dots)’ 전도대 내부에서 벌어지는 전자 전이만 선택적으로 실시간
관측하는데 성공했다. 자가도핑 양자점은 전도대의 일부가 전자로
차 있는 입자로, 가전자대의 정공의 영향 없이 전도대 내부 전자의
움직임만을 선택적으로 관측하기 유리하다.
조민행 단장은 “전도대 내 전자 전이만을 선택적으로 관측한 결과 양자점
기술의 성능을 저하시키는 또 다른 요인을 찾아낼 수 있었다”며 “후속
연구로 새롭게 관측된 ‘인트라밴드 오제현상’에 대한 연구는 기초과학
측면에서 새로운 자연 현상을 발견한 것이며 응용 측면에서는 반도체
양자물질의 효율을 개선할 수 있는 방법에 도움이 될 것”이라고 말했다.
연구결과는 ‘셀(Cell)’의 자매지인 ‘매터(Matter)’ 1월 30일자(한국시간)
온라인 판에 게재됐다.
오비탈 전자 분포 형상과 전자 충돌에 의한 인트라밴드 오제현상
밀도범함수 이론(DFT) 계산을 이용하여 얻은 전도대의 오비탈 구조(a) 및
오제현상에 대한 도식(b). 계산을 통해 예측된 전자 오비탈을 통해 전자가 양자점
표면에 주로 위치함을 알 수 있다. 이렇게 공간적으로 국한된 들뜬 전자들은
충돌하기 쉬우며, 이 때문에 전자 간 충돌에 의한 인트라밴드 오제현상이
일어난다. 기존의 오제현상은 가전자대의 정공이 핵심적인 역할을 수행한 반면,
이번에 관측된 오제현상은 전도대의 전자 그리고 전자 간 충돌이 주요한 역할을
수행한다.
고순도 그래핀 기반의 차세대 리튬이차전지 개발
고려대-경남과기대 공동연구팀
공과대학 전기전자공학부 주병권 교수팀과 경남과기대 에너지공학과
정현영 교수팀이 기존 탄소전극의 용량과 안정성을 크게 개선할 수 있는
순수한 그래핀 기반의 전극을 개발했다. 세계 최초로 순수 그래핀의
추가적인 리튬이온 저장원리를 밝혔으며, 기존 탄소전극 대비 8배 이상의
성능을 구현했다.
리튬 이온 이차전지는 휴대용 전원, 전기자동차(EV), 에너지 저장시스템
(ESS) 등에 사용되며, 배터리의 성능은 양극, 음극, 전해질, 분리막 등 4대
핵심소재의 특성에 의해 결정된다. 전해질과 분리막은 주로 배터리의
수명에 영향을 주며, 양극과 음극의 소재에 의해 배터리의 용량이
결정된다. 즉 폭발적인 용량 향상을 위해서는 새로운 전극 소재 개발 및
에너지 저장 원리 분석이 필수적이다.
현재 사용되고 있는 흑연전극은 1개의 리튬이온이 6개의 탄소원자가
이루는 육각형의 벌집구조에 삽입된 LiC6의 형태로 저장되어 이론적인
용량이 372mAh/g으로 제한되어 왔다. 연구진은 순수한 그래핀에서
리튬이온의 LiC6 이상의 용량 구현 원리를 분석하기 위해 ‘전기화학적
흑연 박리법’을 통해 제작된 고순도, 대면적의 그래핀 시트를 활용해
그래핀 전극을 개발했다. 또한, 그래핀의 표면(surface)과 모서리(edge)
효과로부터 기인한 전기화학적 특성, 사이클 안정성 및 반복되는 충·방전
과정에서 그래핀 표면에 형성된 SW 결함이 추가적인 성능 향상에
기여한다는 것을 입증했다. 연구진은 "이번 연구를 통해 순수 그래핀의
리튬 저장원리를 밝힘으로써 그래핀 상용화를 가속화할 수 있을
것“이라며 “기존 전극의 성능을 압도하는 차세대 전극소재로 그래핀의
가능성을 보여주었으며, 학술적 연구 결과가 실용화로 이어지기를
바란다.”고 기대했다.
이번 연구 성과는 나노분야 최상위급 학술지 ‘ACS NANO'에 1월호로
출판됐다.
그림 1.
충·방전 이전으로 대부분이
6각을 이루고 적은 부분 SW
결함을 형성(상단), 충·방전 이후
빈번한 SW 결함 형성, 구조
변화 (중단), 관측된 격자구조
이미지로 왼쪽부터 6각
탄소구조, SW 결함, 선결함, DV
결함 (하단) 등을 만족하는 값
그림 2.
충·방전이 진행되며 향상되는
저장특성 및 매커니즘 모식도.
OLED 개발 시간과 비용을 획기적으로 줄일 AI 등장
이과대학 화학과 박성남 교수 연구팀
이과대학 화학과 박성남 교수 연구팀이 차세대 디스플레이로 활용도가
매우 높은 OLED(유기발광다이오드)에 활용되는 발색분자와 형광분자를
개발하는데 시간과 비용으로 획기적으로 줄일 수 있는 AI를 개발했다.
특히, 발색분자와 형광분자 등 다양한 유기분자의 광특성을 빠르게
예측할 수 있는 ‘딥러닝 분자 분광법’을 개발했다고 밝혔다.
발색분자와 형광분자는 염료와 태양전지, 유기발광다이오드(OLED),
형광센서, 바이오이미징 분야에서 널리 활용되고 있어, 관련 연구가 매우
활발하게 이뤄지고 있다. 그런데 발색분자와 형광분자를 개발하려면
흡광 파장과 발광 파장, 반치폭, 발광 양자 효율, 흡광 계수 등 광특성을
정확하게 예측해야 한다. 예를 들어 OLED용 발광분자는 색과 밝기,
선명도, 에너지 전환효율 등 OLED로서 중요한 광특성을 결정해야 한다.
광특성을 예측하기 위해 이론 기반 양자 화학 계산을 사용했는데, ‘딥러닝
분자 분광법’은 기존 방법 대비 예측 시간을 약 63,000배 줄이고 흡광
및 발광 파장의 예측 오차를 각각 2.2배 및 1.5배 줄일 수 있었다. ‘딥러닝
분자 분광법’을 사용하면 목적에 따른 광특성을 만족하는 발색분자와
형광분자를 빠르게 찾을 수 있어 개발 시간과 비용을 크게 줄일 수 있다.
연구팀이 개발한 딥러닝 분자 분광법을 활용해 염료와 태양전지,
유기발광다이오드(OLED), 형광센서, 바이오이미징 분야에서 새로운
발색 분자와 형광 분자를 개발하면 설계에 필요한 분자가 요구하는
광특성을 갖고 있는지를 실제로 합성하기 전에도 미리 확인할 수 있어
연구 개발에서 비용과 시간을 크게 낮출 수 있을 것으로 전망된다.
딥러닝 분자 분광법을 활용해 신규 물질의 개발 과정.
a. 딥러닝 분자 분광법을 활용한 신규 물질 개발 과정의 개요. 세 개의 후보
물질을 설계한 후, 딥러닝 분자 분광법을 활용하여 광특성을 예측함. 목표 물질이
파란색을 방출하고 형광 반치폭이 좁아 발광색이 선명하다. 이를 만족하는 후보
물질 1이 해당되며, 합성한 후 광특성을 확인함. 딥러닝 분자 분광법으로 예측된
형광이 실제 합성한 분자의 색과 일치함을 확인함. b. 세 개의 후보 물질과 딥러닝
분자 분광법으로 예측한 광특성. c. 후보 물질 1을 합성하여 측정한 흡광과 형광
스펙트럼.
이진한 교수 저작 중국 사학연구 선정 ‘역사학 분야 10대 좋은 책’
2020년 중국어 번역본으로 출간한 「고려시대 송상왕래 연구」
문과대학 한국사학과 이진한
교수의 저작 「高麗時代
宋商往來 硏究」（‘고려시대
송상왕래 연구’)가 <중국
사학연구(史学硏究)>가 위챗
공식계정을 통해 최근 발표한
2020 역사학 분야 10대
좋은 책(歷史學十大好書)에
선정됐다.
중국의 역사학 연구단체인
<중국 사학연구(史学硏究)>
측은 올해 출판된 역사학 분야의
저서와 번역서 대상으로 위챗 계정 독자의 추천과 제3자들의 서평을
평가의 기준으로 삼고 원작의 창작성 즉, 새로운 문제 의식과 새로운
방법론, 새로운 사료 방면의 돌파(발굴) 등에 선정 기준을 두었다. 선정된
10종의 책은 중국사 분야 8종, 미국과 전염병에 관한 책 각 1종이다.
저자가 외국인(일본 1, 한국 1, 미국 3) 5명, 중국인 5명으로 해당 분야에
권위를 인정받고 있는 이들이다.
2011년 이진한 교수가 한국에서 발간한 「高麗時代 宋商往來 硏究」 를
고려대 한국사학과 박사과정 이정청, 대림검 학생의 번역으로 2020년
7월 중국의 장쑤(江苏)인민출판사에서 출판했다. 1953년에 설립된
장쑤인민출판사는 중국 국가 1급 출판사이다. 그 가운데 1988년 시작된
‘海外中國硏究叢書’는 중국 이외 지역의 학자가 중국과 관련하여 연구한
저서를 중국어로 번역하여 간행하는 판사의 간판 시리즈 중 하나로 중국
내에서 그 저작의 학술적 권위를 인정받고 있다. 지금까지 이 시리즈에
한국 학자의 성과로는 고려대 이진한 교수 외에는 중국사를 전공한
서울대 오금성 교수의 저작 한권밖에 포함되지 않았다. 이진한 교수는
한국학자로서는 두 번째이고, 한국사 연구자로서는 처음으로 선정된
점에서 그 의의가 컸다.
이진한 교수는 이번 출판을 계기로 더 많은 중국 학자에게 한국 학자의
목소리를 전달할 뿐만 아니라 한중 학계와 출판계의 교류를 촉진하는
계기가 되고, 더 나아가 한중 양국 학계(특히 중세사)에 새로운 교류 및
소통의 기회가 제공되기를 기대했다.
16 17
Research News
Q. 독감 백신처럼 코로나 백신도 해마다 재접종을 해야 하나.
우리가 독감 접종을 해마다 하는 것은 주기적인 유행이 오면서
바이러스의 변이가 빈번하게 일어나기 때문이다. 코로나 19 역시
특정 변이 바이러스는 현재 백신에 대한 면역이 생겨도 효과가 많이
떨어진다는 보고가 있다. 코로나 백신 역시 2회 접종 후에도 독감처럼
해마다 또는 비정기적으로 접종할 가능성이 있다.
Q. 감염 이력이 있는 사람도 백신을 맞아야 하나?
코로나에서 회복한 사람도 3개월이 지나면 보호 항체가 감소한다고
한다. 다시 걸릴 수 있다는 의미다. 다만 치료 과정에서 항체 치료제를
투여받았다면 90일 이후에 접종해야 효과가 있다. 이 부분은 백신 접종
때 반드시 전문가에게 알리고 상의해야 한다.
Q. 백신접종 전 후의 주의사항으로는?
우리나라에서 가장 일반적인 이상 증상은 발열과 몸살 기운처럼
느껴지는 불편감이다. 백신 접종 전날에는 충분한 수면을 통해 좋은
컨디션을 유지하는 것이 중요하다. 열이 나거나 몸살 기운이 느껴지면
진통 해열제를 복용하는 것이 좋다.
다기능 탐침 ‘나노 죽부인’으로 부작용 없이 뇌 신경 자극해 신호 기록
기초과학연구원(IBS, 원장 노도영) 분자 분광학 및 동력학 연구단(단장
조민행) 박홍규 교수(고려대 물리학과) 연구팀
뇌는 복잡한 신호 전달 체계를 가지고 있다. 뇌 질환 치료의 실마리를
찾기 위해서는 이 체계에 대한 이해가 필수다. 즉, 원하는 위치에서
뇌 신경을 자극하고, 이때 발생하는 신호를 정확히 측정함으로써 뇌
신경들이 신호를 주고받는 연결고리를 이해하는 것이 필요하다.
기초과학연구원(IBS, 원장 노도영) 분자 분광학 및 동력학 연구단(단장
조민행) 박홍규 교수(고려대 물리학과) 연구팀은 부작용 없이 빛으로
뇌신경을 자극하여 뇌 신호를 기록할 수 있는 나노장치를 개발했다.
이로써 복잡한 뇌의 비밀에 한 걸음 더 다가서고, 관련 질환 치료에 기여할
것으로 기대된다.
박홍규 교수팀은 이전 연구에서 미국 하버드대와 공동으로 뇌와 비슷한
굽힘 강도의 그물구조 탐침을 개발했다(2018, Science). 이 탐침은
유연한 그물망 형태의 고분자를 원통형으로 만 나노 구조체로, 죽부인과
그 모양이 유사하다. 당시 연구진은 이 ‘나노 죽부인’을 쥐 뇌에 이식했을
때 뇌 조직과 성질이 유사해 뇌 신경에 면역반응을 일으키지 않고, 장기간
뇌신경의 신호를 측정할 수 있음을 확인했다.
이번 연구에서는 뇌 신호 측정은 물론, 빛을 주입해 뇌 신경을 인위적으로
자극하도록 성능을 개선했다. 연구진은 기존 구조에 1㎝ 길이의
광도파로를 결합하여 외부의 빛을 나노 죽부인의 끝단까지 전달할
수 있게 했다. 이 다기능 탐침을 살아있는 쥐의 뇌에 삽입하여 빛으로
뇌신경을 자극했고, 탐침의 전극을 이용해 자극된 뇌의 전기 신호
측정에도 성공했다. 신경 자극과 신경 신호 기록을 동시에 할 수 있는
삽입형 장치를 개발한 건 연구진이 처음이다.
박흥규 교수는 “광도파로가 결합된 그물 구조 탐침은 광유전학 신경
연구를 한층 발전시킬 획기적인 연구”라며 “복잡한 뇌의 신호 체계를
이해하고, 알츠하이머 및 파킨슨병과 같은 뇌 질환 치료에 응용할 수 있을
것으로 기대한다”고 말했다. 연구결과는 3월 19일(한국시간) 화학 분야
권위지인 나노 레터스(Nano Letters, IF 11.238) 온라인 판에 실렸다.
나노 죽부인 기반 다기능 탐침의 구조
IBS 분자 분광학 및 동력학 연구단이 개발한 다기능 그물 구조 탐침의 모습. 나노
죽부인 속에 삽입된 광도파로를 통해 빛으로 뇌세포를 자극할 수 있다. (a), (b)는
광섬유에서 나오는 빛을 광도파로를 통해 뇌 안으로 입사시키고, 빛에 반응하는
뇌 신호를 측정하는 개략도
Q. 화이자, 모더나, 아스트라제네카 등 여러 가지 백신이 있는데, 어떤
차이가 있나.
백신을 만드는 방법(플랫폼)에 따라 다양한 백신이 만들어진다. 백신
종류에 따라 최소 3주, 길게는 3개월 간격으로 두 번 맞는데 제품에 따라
접종 방법이나 횟수가 다르다. 화이자는 3주 간격으로 두 번, 모더나는
4주 간격으로 두 번 맞는다. 아스트라제네카는 8~12주 간격으로
2회 접종한다. 반면 얀센은 단 한 번 접종한다. 모더나와 얀센 백신은
하반기에 국내에 들어올 예정이다.
Q. 두 번의 백신 접종이 끝나면 마스크를 벗고 예전의 일상으로
돌아가는 것이 가능한가.
‘나는 했지만 다른 사람은 하지 않은’, 즉 집단면역이 형성되지 않은
상황에서는 거리두기 완화를 논의하기는 어렵다.
현실적으로 모든 사람이 백신을 접종할 수는 없다. 기저질환이 너무
증증이어서 백신을 접종해도 항체 생성을 기대하기 어려운 사람들,
임신부·수유부, 어린 아이들을 빼면 국민의 85%가 접종 대상이다.
이 중 90%가 접종을 마쳐야 집단면역을 이루었다고 말할 수 있다.
고대인이 묻고 전문가가 답하는
COVID 19 백신 Q & A
대외협력처는 고려대학교를 성원해 주시는 후원자에게 보다 나은 삶을 위한 정보와 지혜를 전하기 위한 프로그램인
'크림슨 마스터즈 포럼'을 시행하고 있다. 온라인으로 시행된 이번 포럼은 'COVID-19 백신'에 대한 궁금증을 해결하기 위한
Q&A형식으로 의과대학 조윤정 교수와 구로병원 감염내과 정희진 교수와 함께 진행되었다.
백신의 기전과 원리에 대한 설명을 한 조윤정 의과대학 교수(왼쪽 끝)와 사회자 이유진(일어일문 4학년), 정희진 교수(구로병원 감염내과)
단백질 코로나, 알츠하이머 치료제 개발 도울 실마리
아밀로이드 올리고머 표적 고효율 약물 스크리닝 기술 개발
알츠하이머병의 원인으로 밝혀진 아밀로이드 베타(Amyloid-β, Aβ)
올리고머를 나노입자 표면에 합성하고 이를 이용해 아밀로이드 베타
올리고머를 분해하는 화합물이나 생체단백질을 빠르게 발굴할 수 있는
길이 열렸다.
보건과학대학 바이오의공학과 윤대성 교수 연구팀은 생명과학대학
생명정보공학과 이규도 교수, 광운대 이정훈 교수, 경희대 황교선
교수와 공동으로 나노입자 표면에 단백질 코로나 형태로 아밀로이드
베타 올리고머를 합성, 수많은 화합물 가운데 올리고머만 선택적으로
분해하는 화합물을 탐색(스크리닝)할 수 있는 플랫폼을 개발했다. 이번
성과로 인해 화합물을 탐색하는 데 걸리는 시간을 기존 수 일에서 하루
이내(예: 3~6 시간)로 단축, 알츠하이머 치료제 후보물질 발굴에 새로운
활기가 될 것으로 기대된다. 고가인 아밀로이드 베타를 매우 적은 양(기존
대비 50배 이하)만 사용해도 되는 것도 장점이다.
과학기술정보통신부와 한국연구재단이 추진하는 중견연구사업,
원천기술개발사업 및 4단계 BK21 사업 등의 지원으로 수행된
이번 연구의 성과는 국제학술지 ‘네이처 커뮤니케이션즈(Nature
Communications)’에 1월 27일 게재됐다.
플라즈모닉 나노입자 아밀로이드 코로나 (PNAC)을 이용한 비색법 약물 스크리닝.
(a) PNAC의 복합체 형성 과정. (b, c) 형성과정의 TEM 이미지. (d) 약물 처리에
따른 아밀로이드 코로나의 분해 양상 Cryo-TEM 이미지. (e) PNAC을 이용한
비색법 약물 스크리닝.
플라즈모닉 나노입자를 기반으로 하여, 아밀로이드 베타 (Amyloid-β, Aβ)를
증착시켜 단백질 코로나 형태로 플라즈모닉 나노입자 아밀로이드 코로나
(PNAC)을 합성함. 이 기술은 나노입자 응집에 의한 국소 플라즈몬 공명
(Localized surface plasmon resonance, LSPR) 현상을 기반으로 하여 용액의 색
변화를 통해 (비색법) 약물의 효능을 정량적으로 평가하는 기술임.
18 19
Research News Zoom IN
크림슨 마스터스 포럼
COVID 19 백신 Q&A 영상
고려대학교 문과대학이 인문고전 교육방식의 새로운 실험에
나섰다. 문과대학은 최근 비대면 방식의 교육 수요가 증가함에
따라 온라인 인문고전 교육프로그램 ‘고성방가(高省芳歌)-
깊은 성찰, 아름다운 울림’ 제작에 들어갔다. 이번 프로그램은
대학혁신지원사업의 일환으로 진행되며 고려대 문과대학
학생이라면 수강과목과 무관하게 해당 온라인 교육프로그램을
들을 수 있다.
고려대학교 교육매체실과 협업하여 제작하는 ‘고성방가’는,
동서양의 고전을 소개하는 10~15분짜리 동영상 네 편이 하나의
시리즈로 구성되며 고려대학교 문과대학 교수들이 직접
출연한다. 평소 대중강연이나 방송 프로그램에 참여하지 않는
교수들도 강연자로 나서 ‘온라인 인문고전 교육’에 대한 열의를
불태우고 있다.
이번 분기에는 총 다섯 편의 동영상, 사학과 최호근 교수의
「프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신」(막스 베버 저),
국어국문학과 김종훈 교수의 「조지훈 전집」, 노어노문학과 최정현
교수의 「이고리 원정기」, 국어국문학과 정우봉 교수의 「병자일기」,
일어일문학과 정병호 교수의 「소설신수」(쓰보우치 소요 저) 편이
제작될 예정이며 향후 지속해서 추가 콘텐츠를 제작할 예정이다.
‘고성방가’에서는 고전의 탄생 배경, 핵심 키워드, 동시대를
관통하는 고전의 문제의식을 제시하는데, 이를 통해 학생들이
고전에 친숙하게 접근하고 동시대적으로 사유할 수 있는 길을
열어줄 것으로 기대된다.
2학기에는 이번 프로그램의 영상을 교재로 활용하는
‘인문고전 세미나’가 새로운 교과목으로 개설된다. 문과대학
대학혁신지원사업 관계자는 “온라인 동영상-플랫폼-오프라인
수업으로 연계되는 온라인 인문고전 교육프로그램 ‘고성방가’가
인문고전 교육방식의 새로운 실험이 될 것이며 학생들의 인문역량
강화에 크게 기여하게 될 것”이라고 밝혔다.
대전환의 시대를 맞아, 고려대학교는 새로운 교양교육의 패러다임을
구축할 수 있는 다방면의 혁신을 시도해왔다. 그 중 ‘제1회 KU
자유정의진리 프레젠테이션 대회’는 비대면과 온라인 학습 시대에 자발적
학생 공동체의 가능성을 틔워냈다.
‘자유정의진리’는 고려대의 건학 이념을 이어받아 비판적·창의적·융합적
사고 능력을 함양하기 위해 2018년 개설된 공통교양 교과목이다. 주어진
지식을 수동적으로 학습하는 고전적 교육 방식에서 벗어나 학생 중심의
토론과 발표를 통해 사고의 스펙트럼을 확장하고 융합을 가능하게
만드는 커리큘럼을 갖추고 있다. 이번 프레젠테이션 대회는 비대면으로
진행된 수업 과정과 온라인 프로그램을 연결하여, 학생 중심의 자기
주도적 탐구와 협력의 경험에 혁신적 장을 제시했다는 평가를 받았다.
창의적·융합적 사고로 자유·정의·진리를 향해 나아가는 학생들
대회는 총 43팀, 183명의 지원자가 응모했으며, 사흘간의 예심을 거쳐
최종 27개 학과의 학생들로 이루어진 10개 팀이 본심에 올랐다. 본심
대회는 1월 26일 비대면 온라인 방식으로 개최됐다. 다양한 학과의
학생들이 모인 만큼 학생들의 발표주제도 다양했다. ‘‘자본으로의 몸;
우리 몸은 어떻게 자본이 되는가’라는 첫 번째 팀부터 ‘죽일 권리와 죽을
권리’를 발표한 두 번째 팀 그리고 여성의 몸을 둘러싼 쟁탈의 역사’와
‘진정한 연구는 무엇인가’, ‘우리는 어디에 있는가’ 등 학생들의 눈으로 본
문제의식과 창조적인 해결책들이 제시됐다.
심사를 맡은 진정일 석좌교수는 “학생들이 어떻게 이렇게 깊은 생각을
하는지 깜짝 놀랐다”고 감탄했고, 중어중문학과 김준연 교수는 “대회에
참가하는 것 자체가 하나의 도전 정신”이라며 “이 경험을 바탕으로
새로운 교육공동체를 만드는
멈추지 않는 도전
제1회 KU 자유정의진리 프레젠테이션 대회
온라인 교육프로그램
‘고성방가(高省芳歌)’
문과대학, 인문고전 교육방식 새로운 실험에 나서
<자유정의진리> 과목이 기대하는 창의적이고 융합적인 사고와 더불어
지성인으로서 사회에 역할을 충실히 하는 인재로 거듭나는 데 좋은
발판이 되었으면 좋겠다”고 밝혔다.
제1회 KU 프레젠테이션 대회는 총장상(WWW팀),
교무부총장상(애기호랑이팀), 교무처장상(이가네와 손가네),
교양교육원장상(잡초)(저희를 뽑아주세요), 호안즈버그, 5B2)을 포함해
총 6팀에게 수여했다.
교양교육 축제의 장, 자유정의진리 리드 주간 개최
한편, 교양교육원은 교육 혁신의 성과를 외부로 확산하여 △교수 △학생
△지역 주민이 함께하는 교양교육 축제의 장을 마련하고자 ‘제1회
자유정의진리 리드 주간’을 2월 2일부터 4일까지 3일간 온라인 비대면
방식으로 진행했다. 1일 차에는 교양교육의 핵심인 학생이 주체가
되는 행사로 제1회 KU 자유정의진리 프레젠테이션 대회 수상팀의
발표와 <대학생 포럼>이 진행됐으며 2일 차에는 <팬데믹 시대의
몸과 혐오-한국사회 인종 차별을 묻는다>와 <서구 역사에 등장한
다양한 이성들>이라는 주제로 교양특강이 열렸다. 3일 차에는 새 학기
자유정의진리 담당 교수자들의 워크숍을 통해 다양한 온라인 교수법을
공유하고 질 높은 교육을 준비하는 자리를 마련했다.
이번 프레젠테이션 대회와 리드주간을 통해 고려대는 학생 활동의
중심 공간을 온라인으로 확장함으로써 학과의 경계는 물론 캠퍼스와
지역사회의 경계를 허무는 교류와 융합의 장으로서 새로운 교육
공동체의 희망을 보여주었다.
제1회 KU 자유정의진리
프레젠테이션 대회 영상
20 21
Zoom IN
온라인 교육 현장
사진: 고려대학교 공식 Youtube 채널 영상 캡처
‘과학고대’ 비전 실현하는 학문의 터전
과학도서관, 새롭게 태어나다
2019년부터 이어온 Redesigning 사업,
최근 3층 오픈식 열려
1951년, 농학과 신설과 함께 출발한 고려대
자연계 분야 연구와 교육은 1983년,
과학도서관의 개관을 통해 한 단계 도약하면서
‘과학고대’의 중흥을 이끌며 현재의 고려대
연구와 교육의 든든한 밑바탕이 되고 있다.
최근 2년간 대학혁신지원사업으로 과학도서관
1층과 2층이 리모델링됐고, 이번에 4단계
BK21 사업을 통해 과학도서관 3층이 리모델링
됐다. 과학도서관 3층 공간은 특히 대학원생을
위한 공간으로 꾸려졌다. 개방형 단기
연구프로젝트 공간인 프로젝트 플레이, 장기
연구 프로젝트 공간인 리씽크스페이스, 1인
집중연구학습공간인 캐럴, 그리고 자연계의
발전사를 한눈에 볼 수 있는 레거시 라운지
등으로 조성되어 ‘과학고대’의 발자취와
자연계 캠퍼스의 역사가 미래 세대에 전해지는
공간으로 탈바꿈했다.
한편, 4월 6일 오후 2시에는 과학도서관
3층 오픈식이 열렸다. 정진택 총장은
"상반기에 4층 공간의 리모델링이 완료되면
과학도서관은 빠른 속도로 변화하고 있는
대학 교육의 새로운 비전을 창출하는 혁신적인
공간으로서의 면모를 온전히 보여줄 수 있을
것"이라며 "3층 공간의 리모델링을 계기로
과학도서관이 자연계 캠퍼스의 사람 중심의
창의적 미래인재를 양성하는 공간으로
도약하기를 기원한다."고 기대했다.
공대생들의 21세기형 디지털 ‘농활’
고려대-SK하이닉스,
사회적 가치 실현 위한 협약 맺어
고려대와 SK하이닉스가 사회적 공헌활동을
위해 손을 잡았다. 공익적 성격의
기관(종합복지관, 청소년 수련관, 노인복지관,
장애인 복지관 등)에 RPA(Robotic Process
Automation)기술을 도입하여 지역사회를
지원하는 데 협력하기로 한 것이다. 고려대는
신소재공학부의 동아리 ‘KACE Creator
Club(이하 KACE)’를 통해 RPA 프로그램을
개발하고, SK하이닉스는 KACE의 외부 연구
활동을 위한 RPA 프로그램 설치비, 프로젝트
운영경비, 참여 학생 장학금 등을 지원하기로
했다.
RPA는 소프트웨어 봇 또는 인공지능 워커의
개념에 기반을 둔 비즈니스 프로세스 자동
기술로, 일상적인 작업을 빠르고 효율적으로
자동화할 수 있다. SK하이닉스와 고려대는
이러한 RPA 기술을 고려대가 위치한 성북구
인근 지역과 SK하이닉스가 위치한 이천 지역을
중심으로 공익적 성격의 기관(노인종합복지관,
장애인복지관, 여성회관, 건강가정·다문화
가족지원센터 등)에 RPA 교육 및 프로그램
개발 지원 사업을 실시할 예정이다.
QS 세계대학평가 전공별 순위
27개 분야 ‘톱 100위’, 국내 사립대 1위
영국 글로벌 대학 평가기관
QS(Quacquarelli Symonds)가 3월 4일
발표한 ‘2021 세계대학평가 전공별
순위’에서 고려대학교가 4년 연속 국내
종합사립대 가운데 가장 많은 전공
분야를 ‘톱 100위’에 진입시키며 글로벌
대학으로서의 위상을 공고히 했다.
QS는 전 세계 1,452개 대학을
대상으로 인문&예술, 사회과학&경영,
공학&기술, 생명과학&의학, 자연과학
총 5개 학문 분야, 51개 전공별로
500위까지 대학 순위를 매겼다. 고려대는 작년에 이어 올해에도 27개의 전공이 ‘톱 100위’에
이름을 올리며 국내사립대 1위의 자리를 지켰다.
또한 다른 대학들과 달리 인문계열 14개 분야, 자연계열 13개 분야 등 분야별 균등한 순위를 보였다.
이는 본교가 어느 한쪽에 치우치지 않고 균형 있는 발전을 추진한 결과다. 특히 100위 권 내 본교의
자연계열 전공 분야 수는 13개로 KAIST 11개, POSTECH 5개보다 높은 수치다.
학문 분야별로는 ‘사회과학&경영(Social Sciences &Management)’, ‘공학&기술(Engineering &
Technology)’, ‘자연과학(Natural Sciences)’ 분야가 각각 46위, 63위, 82위로 5년 연속으로 국내
종합사립대 1위를 차지했다. ‘인문&예술(Arts & Humanities)’는 77위에 자리하며 2년 연속 국내
사립대 1위를 기록했다.
전공 분야별로는 4개의 전공 분야가 ‘톱 50위’에 이름을 올렸다. ‘사회정책&행정학(Social Policy &
Administration)’ 이 전년보다 6계단 오른 38위를 차지했고, ‘어문분야(Modern Language)’, ‘경영학
(Business & Management Studies)’, ‘재료과학(Materials Science)’이 모두 48위를 기록하며
국제 경쟁력을 과시했다. 특히 ‘재료과학(Materials Science)’은 처음으로 ‘톱 50위’에 들었다.
또한 ‘해부학&생리학(Anatomy&Physiology)’ 분야가 3년 연속 100위권에 안착하며 국내 1위의
자리를 공고히 했다. ‘고고학(Archaeology)’ 분야는 작년 처음으로 50위에 오른 데 이어 올해에도
100위권에 들며 좋은 성적을 거두었다. ‘간호학(Nursing)’은 올해 처음으로 150위권에 진입했다.
고려대는 QS가 지난해 6월 발표한 세계대학평가에서 7년 연속 상승세를 기록하며
69위를 차지했다. 이는 6년 연속 국내 종합사립대 중 가장 높은 순위다. 작년 11월 발표한
아시아대학평가에서도 국내 1위를 차지하며 우수한 성적을 거둔 바 있다.
2020년 장애 대학생 교육복지지원
최우수 대학 선정돼
「장애 대학생 교육복지지원 실태평가 결과」 발표
국립특수교육원(원장 이한우)이 발표한 「2020
장애 대학생 교육복지지원 실태평가」에서
본교가 최우수 대학에 선정됐다. 고려대
장애학생지원센터는 장애 학생의 통합교육과
학습권 보장을 위해 선발 영역에 있어
장애 유형 및 정도(중증/경증)를 제한하여
선발하지 않으며, 지원 기회를 확대하기 위해
특별전형(‘특수교육대상자’)와 중복지원이
가능한 ‘고른기회전형’을 신설했다.
2018학년도부터는 진로진학상담센터를
개설하여 상시 특별전형 전담 상담사를
배정하여 입시 상담을 진행한 바 있다. 또한,
본교는 장애 학생들에게 소망 장학금을
지급하여 입학 후 8학기 동안 본인 등록금의
50%를 장학금으로 지원한다. 교수학습
영역에 있어 기본적인 학습지원뿐만 아니라
특성화 프로그램인 지덕체 프로그램 및 장애인
친화캠퍼스(KUBF) 프로젝트 실행, 서포터즈인
모해(모퉁이를 비추는 해)는 장애인식개선
캠페인, 카드뉴스 등을 통해 구성원들의
장애인식을 개선하는 데 일조하고 있다.
신기술분야
융합디자인 전문인력양성사업 선정
디자인조형학부·정보대학·심리학부 교수진
공동 참여하는 창의융합디자인협동과정
고려대 대학원 내 창의융합디자인과정이
산업통상자원부가 주관하는 ‘신기술분야
융합디자인 전문인력양성사업’에 선정됐다.
디자인조형학부, 정보대학, 심리학부 교수진이
공동 참여하는 창의융합디자인협동과정
대학원은 향후 4년간 12억 원을 지원받아
빅데이터 기반 UX 디자인, 딥러닝-기술심리학-디자인 분야가 융합된 데이터
엔지니어드 UX 디자인 전문인력을 양성한다는
목표 아래 2021학년도 2학기에 첫 입학생을
선발한다. 선발된 신입생은 대학원 등록금에
해당하는 연구비 기본 지원 외에도 추가적으로
다양한 산학프로젝트 참여 기회 제공 등을
지원받을 수 있다.
경영대학, 3회 연속 EQUIS 5년 인증 쾌거
국내 최초 EQUIS 인증 받은 데 이어
3회 연속 5년 인증 획득
경영대학이 유럽경영대학협의회(European
Foundation for Management Development,
이하 EFMD)가 수여하는 EQUIS(EFMD Quality
Improvement System) 경영교육인증의
3회 연속 5년 인증에 성공했다. EFMD는
대학이 추구하는 △비전 △전략 △교육환경
△커리큘럼의 질 △교수진 △교육 시설
△국제화 수준 △학생자질 등 10개 항목을
엄격하게 평가해 EQUIS 인증을 부여한다.
 주요 사립대 100위 내 전공 수 비교
30
25
20
15
10
고려대 연세대 성균관대
27
21
18
27
24
17
■ 2020년 ■ 2021년
22 23
KU Journal
전임교원 정년퇴임식 열려
코로나 19로 열리지 못했던
지난해 행사와 함께 각각 치러져
고려대는 2월 26일 고려대 인촌기념관
강당에서 2021년 2월로 정년을 맞이한
교원들에 대한 ‘전임교원 정년퇴임식’을 열었다.
이날 김익수(경영학과), 심경호(한문학과),
김기호(영어영문학과), 김영욱(수학과),
채수원(기계공학부), 박정호(전기전자공학부),
김우년(화공생명공학과), 채양석(의학과),
김민자(의학과), 이광철(의학과), 허준용(의학과),
임혜자(의학과), 김한겸(의학과), 정용구(의학과),
이동렬(의학과), 김영순(바이오시스템의과학부),
김현(디자인조형학부), 신동훈(식품생명공학과),
김희국(전자·기계융합공학과), 황영자(약학과),
박진성(융합경영학부 글로벌경영전공),
유호열(공공사회·통일외교학부
통일외교안보전공), 최종후(경제통계학부
국가통계전공) 등 총 23명이 정년 퇴임했다.
또한, 이날은 지난해 코로나19로
인해 치러지지 못했던 2020년 8월
정년퇴임자들에 대한 정년퇴임식도
함께 열렸다. 2020년 8월 정년퇴임자는
김동철(경영학과), 서용무(경영학과),
권정혜(심리학과), 강충룡(불어불문학과),
백영길(중어중문학과), 김진원(노어노문학과),
이헌창(경제학과), 허명회(통계학과),
박심수(기계공학부), 박진우(전기전자공학부),
계영철(의학과), 인광호(의학과),
허명혜(영어교육과), 김부성(지리교육과),
유호신(간호학과), 최현철(미디어학부),
이순걸(디스플레이·반도체물리학부
반도체물리전공), 윤철민(신소재화학과),
백세환(생명정보공학과) 등 총 19명이다.
4·18 고대생 의거 61주년 헌화식
고려대는 4월 18일(일) 오전 10시 30분 고려대
4·18 기념탑에서 4·18 고대생 의거 기념
헌화식을 가졌다.
신종코로나바이러스(코로나19) 확산 및
감염 방지를 위해 대폭 축소되어 치러진
이 날 행사에는 정진택 총장, 구자열 교우회장,
박규직 4월혁명고대회장, 정세균 전 국무총리
및 4·18 고대생 의거 주축 교우들이 참석해
61년 전 4·18 고대생 의거를 기념했다.
헌화식에서 정진택 총장은 “얼마 전 매우
안타깝게도 4·18 선언문을 작성하신 박찬세
선배님께서 우리 곁을 떠나셨다. 그러나
선배님께서 남겨주신 ‘우리는 청년학도만이
진정한 민주 역사 창조의 역군이 될 수 있음을
명심하여 총궐기하자’는 4·18선언문은
후배들과 고대 가족 모두의 가슴에 뜨겁게
남아있다.”고 말하며 "61년 전 선배님들의
냉철한 결단력과 뜨거운 열정을 이어받아
고려대학교는 앞으로도 국가와 사회를 위하는
소명의식을 가지고 사회적 책임을 다해 갈
것”이라고 전했다. 구자열 교우회장은 "조지훈
선생이 4·18 기념탑 비명에 ‘자유, 너 영원한
활화산이여’라고 새긴 것처럼 자유를 향한
그 날의 용기와 의지는 고대인의 가슴속에
영원히 뜨겁게 타오를 것”이라고 말했다.
4·18기념 헌화식 후 이어지는 4·18선언문
낭독은 이날 특별히 故박찬세 교우의 생전
낭독 모습을 상영하는 것으로 대신했다.
제114회 학위수여식 열려
고려대학교가 2월 25일(목) 오전 10시
인촌기념관에서 제114회 학위수여식을
개최했다. 이날 학위수여식에서는 학부생
4,280명, 대학원생 1,700명 등 총 6,361명이
학위를 받았다. 신종 코로나바이러스(코로나19)
확산 방지 및 감염 예방을 위해 이날 행사는
유튜브 채널을 통해 생중계됐다.
정진택 총장은 “고려대학교라는 커다란
언덕에서 도전하고 부딪히며 가치관을 세우고
새로운 ‘나’를 발견했으리라 믿는다. 이제
대학이라는 작은 울타리를 벗어나 거친 파도가
넘실대는 커다란 바다로 긴 항해를 시작하는
순간이나 여러분이 헤쳐나갈 바다는 결코
잔잔하지 않다.”며 급변하는 사회적 배경이
누군가에게는 위기이지만, 또 한편으로는
도약을 위한 소중한 기회가 될 수 있음을
강조했다. 정진택 총장은 “AI 시대에도 새로운
기술을 만들고 운영하는 주체는 결국 사람이며,
그 대상도 사람이다. 단편적 지식이나 일방적인
신념에 갇힌 기능인이 아니라, 창의적이고
도전적인 자세로 사람 중심의 미래 가치를
추구하는 리더가 되어야 할 것”이라며 더 넓은
가슴과 열린 사고로 상대방을 이해하며 사회와
국가, 그리고 인류를 위해 공헌하는 삶을
추구하기를 바란다고 조언했다.
졸업생 답사를 맡은 독어독문학과 15학번
박지연 학생은 “대학생활 매 순간순간에는
언제나 소중한 동기, 후배, 선배님들이
계셨다”며 수많은 인연 속에서 사람의
소중함을 배울 수 있었다고 소감을 전했다.
이어 “이제는 저 또한 누군가에게 긍정의 힘에
돼주고 싶다”며 감사 인사를 전했다.
24 25
KU Journal
에너지의 과도한 사용과 이로 인한 기후 변화는 이제 어느 한 국가의
문제가 아니라 인류 전체의 당면 과제가 되었다. 지속 가능한 발전이 중요한
화두가 된 지금, 국내 대표적인 환경과학자이자 교육자인 문길주 석좌교수는
그 해법을 ‘교육’에서 찾는다. ‘에너지의 미래’를 주제로 한 인터뷰에서
그가 일관되게 강조한 것은 바로 교육 시스템의 혁신이었다.
에너지의 미래는 교육에서 시작
문길주 석좌교수(에너지환경대학원)
문길주 석좌교수는 고려대와 인연이
깊다. 2010년부터 3년간 KIST 원장으로
재직하던 시절, 현재 고려대 융합대학원과
에너지환경대학원으로 운영되고 있는 ‘KUKIST 스쿨’ 설립에 중추적인 역할을 했다. 이것이
서울 동북 지역 유수의 대학과 연구기관들이 연합해 만든
‘홍릉포럼’의 바탕이 되었고, 홍릉 지역이 강소연구개발특구
(홍릉 바이오 클러스터)로 지정되는 계기가 되었다.
국내 1세대 환경과학자로 꼽히는 그는 캐나다 오타와대학에서
기계학을 전공했고, 미국 미네소타대에서 기계·환경학으로
석·박사를 받았다. 이후 미국에서 환경 관련 컨설팅·리서치
회사에서 근무하다 1991년 KIST에 환경연구센터가
설립되어, 청운의 꿈을 안고 귀국해 스모그 현상의 문제점을
알리는 등 국내 환경 연구를 주도했다.
교육자로서 대학 교육을 변화시키는 데도 큰 역할을 했다.
2016년부터 4년간 UST(과학기술연합대학원대학교) 총장직을
맡아 대학 경영과 교육 과정을 대대적으로 혁신, 산업 연구계가
필요로 하는 미래형 인재를 양성하는 데 힘을 쏟았다.
지난해 3월부터는 고려대 에너지환경대학원 석좌교수로
부임해 후학 양성을 이어가고 있다. 한국의 환경공학 기술을
세계적 수준으로 끌어올리는 등 국내 과학기술의 발전은
물론 교육의 혁신을 위해 헌신한 그에게 고려대는 지난 2월,
명예경영학박사학위를 수여했다. 순수 이공계 출신 과학계
인사가 고려대에서 명예박사학위를 받은 것은 그가 처음이다.
기후 변화가 무서운 진짜 이유는 예측 불가능하기 때문
‘에너지의 미래’를 주제로 인터뷰를 청했을 때 그는 “누구나
다 아는 원론적인 이야기보다는 교육과 관련된 이야기를
많이 하고 싶다”고 말했다. 지속가능한 발전을 위해서는
기술 개발도 중요하지만 사용자의 인식과 생활 습관, 문화를
바꾸는 일이 더 중요하다는 생각에서다.
“유엔에서 ‘TWI 2050’을 발표한 적이 있어요. 2050년에
세상이 어떻게 변할 것인지를 예측한 것이죠. 거기 보면 디지털
혁명, 소비와 생산, 스마트 시티, 음식과 물, 탄소 저감과
에너지, 교육 등 여섯 가지 키워드가 등장합니다. ‘탄소저감과
에너지’라는 항목이 있지만, 구체적으로 살펴보면 ‘음식과 물’,
‘소비와 생산’도 다 에너지·환경과 연결됩니다. 현대 사회에서
에너지 없이 돌아갈 수 있는 것은 거의 없고, 그걸 과도하게
사용하면서 환경에 문제가 생기기 때문이죠. 그러니 에너지의
미래는 곧 인류의 미래이고, 어떻게 풀어나갈 것인지 해법을
고민하다 보면 결국 그 방향이 교육을 향하게 됩니다.”
교육 이야기로 들어가기 전, 기후 변화와 에너지에 대해 궁금한
것들을 먼저 물었다. 그는 “기후 변화가 위협적인 이유는 한
번도 경험해 보지 못했기 때문에 예측이 어렵다는 것”이라며,
“이에 대응하기 위해서는 탄소 저감에 대한 꾸준한 노력과
함께 혁신적인 기술이 탄생해야 한다”고 말했다.
“가령 지구의 평균 온도가 2도 올라서 밀 생산에 차질이
생긴다고 하면, 미국·러시아 같은 대표적인 수출국들이 창고
문을 걸어 잠그겠지요. 그러면 우리는 돈이 있어도 사 올
수가 없어요. 음식이 갑자기 생계형 무기로 바뀌는 것입니다.
지금은 남으니까 팔기도 하고, 가난한 나라에 원조도 하지만
한 해라도 밀 생산이 제대로 안 된다고 하면 전 세계가
혼란에 빠질 겁니다. 이런 게 기후 변화의 진짜 무서움이죠.
이런 추세에 맞추어 건축에서도 미세먼지, 폭염 등에 대비한
기술을 연구하고 있고, 농업에서도 자연재해 예측을 위해
사물 인터넷이나 인공지능을 활용하는 등 기후 변화에 대응한
신기술의 연구와 개발이 각 분야마다 활발히 진행 중입니다.”
26 27
KU 미 래 보 고 서
에너지의 미래
생산하는 그린 수소는 탄소가 전혀 배출되지 않는다.
수소에너지는 물이나 유기물, 화석 연료 등의 화합물에
존재하는 수소가 여러 가지 화학반응을 할 때 나오는 에너지를
뜻한다. 1970년대 석유 파동이 일어나자 석유에 대한
의존도를 낮추기 위한 대체재로 반짝 등장했지만 기술이나
기반이 없어 자연스럽게 사라졌다. 하지만 탄소 중립과 함께
수소에너지에 대한 중요성이 부각되면서 우리나라를 비롯해
세계 각국이 상용화를 위한 연구 개발에 박차를 가하고 있다.
수소와 함께 그는 ‘케이스타(K-star)’라고 이름 붙은 인공 태양
프로젝트에 대해서도 소개했다. 케이스타는 초고온·초진공
상태에서 태양 에너지의 발생 원리인 핵융합 반응을 일으켜
전기를 생산하려는 실험장치다. 우리나라는 케이스타를
통해 국제 핵융합 실험로 ‘이터’(ITER)를 중심으로 하여 국제
‘2050 탄소 중립 선언’은 생존을 위한 선택
기후 변화와 맞물려 중요하게 떠오르고 있는 또 하나의 핵심
의제는 탄소 중립이다. 탄소 중립은 기업이나 개인이 발생시킨
이산화탄소 배출량만큼 흡수량도 늘려 실질적인 이산화탄소
배출량을 ‘0(zero)’으로 만든다는 개념이다.
세계 각국이 ‘탄소 중립 운동’에 적극적으로 있는 가운데 우리
정부도 2050년까지 탄소 배출량을 ‘0’으로 만들겠다는 ‘2050
탄소 중립’을 선언했다. 그는 “화석 연료의 의존도가 높고
제조업 중심인 우리나라 산업 구조에서는 쉽지 않은 일이지만
탄소 중립은 이제 선택이 아니라 글로벌 시장에서 살아남기
위한 필수 조건”이라고 덧붙였다.
“미국이나 유럽연합 등의 탄소 배출 기준을 맞추지 못하면
아예 물건을 팔 수 없거나 엄청난 세금을 물어야 하는 시대가
눈앞에 와 있습니다. 우리나라처럼 인구도 점점 줄고, 자원도
별로 없는 나라에서 수출까지 막히면 큰일이지요. 우리에게는
나라의 명운이 달린 중요한 문제이기 때문에 기업과 정부가
힘을 합쳐 적극적으로 대응해야 합니다.”
불가능의 영역에 도전하는 인공 태양 프로젝트’
그렇다면 탄소 발생을 줄일 수 있는 미래형 친환경 에너지는
무엇일까. 그는 우선 ‘수소’를 꼽았다. 수소 에너지는
경제적·산업적 파급효과가 큰 미래 신성장 동력이자 대표적인
친환경 에너지. 특히 물을 재생에너지 전력으로 분해해
“편리함에 길들여진 성인들에게 생활 습관을 바꾸라고 하면 고치기가 쉽지 않아요.
하지만 어렸을 때부터 몸에 배면 어른이 되어서도 유지됩니다.
그래서 초등학교 때부터 이런 걸 가르쳐야 해요. 교육을 통해 인식을 바꾸고,
생활 습관을 바꾸고, 문화를 바꾸어야 근본적인 변화가 일어납니다.”
이번에 고려대가 심리학과를 학부로 독립시킨 것을 보고 무척
놀랐어요. 인간을 연구하는 심리학은 기술이 발달할수록
더 중요한 학문이 될 것입니다. 그럼에도 대학에서 이런
변화를 추진하는 것이 어려운 일인데 고려대가 과감한
결단을 내렸어요. 즉 제가 정말 강조하고 싶은 것은 학교라는
플랫폼이, 예전 방식을 고수할 것이 아니라 보다 창의적이고
미래지향적으로 바뀌어야 한다는 점입니다.”
지식보다 ‘문제 해결 능력’이 더 중요한 시대
그는 “하드웨어로 이루어지는 초연결사회에 살고 있고, 소통의
방법으로 문자를 더 선호하는 세대에게 단순한 지식 전달은
이제 의미가 없다”며, “최근 미국의 교육은 ‘기계가 대신 할 수
없는, 복잡한 문제를 해결할 수 있는 능력’을 키우는 데 주안점을
둔다”고 한다. 그가 생각하는 교육의 방향이기도 하다.
이야기의 주제가 교육으로 바뀌자 그의 목소리가 더
활기차졌다. 평생 도전과 혁신을 좌우명처럼 두고 살아
온 그는 여전히 열정적이고, 새로운 트렌드에 대한 관심도
많다. 지금도 새로운 곳에 가는 것을 좋아하고, 자신의
분야에 매몰되지 않기 위해 다양한 분야의 책을 읽는다. 젊은
세대들과의 교류도 즐긴다.
진지하면서도 활기 넘쳤던 인터뷰를 마무리하며 학생들을
위한 조언을 부탁했다. 그는 잠시 망설이더니 “요즘 유행하는
말로 ‘라떼’가 될까봐 걱정스럽다”며 웃었다. 그리고는 ‘다양한
문화를 접하고 배울 것’을 당부했다.
“남아공에서 나고 자라 미국으로 건너간 테슬라의 일론
머스크처럼, 역사 속에서 뛰어난 성취를 이룬 사람들을 보면
다양한 문화적 배경을 갖고 있다는 공통점이 있어요. 다른
문화에 대한 열린 마음으로, 그 속에서 차이를 볼 것이 아니라
특징을 찾기를 바랍니다. 그런 경험은 단순히 지식을 쌓는
일보다 훨씬 가치 있고, 중요해요. 저는 우리 학생들을 보면서
미래가 밝다고 느낍니다. 지나간 물은 물레방아를 돌릴 수
없습니다. 물레방아는 새로운 물이 돌리는 것입니다”.
협력연구의 한 축을 담당하고 있다.
프랑스 남부 카다라슈에 자리 잡고 있는 이터(ITER)에는
우리나라를 포함해 미국·유럽연합(EU)·러시아·일본·중국·인도
등 세계 7개국이 참여하고 있다.
“인공 태양 프로젝트는 어찌 보면 신의 영역에 도전하는
일입니다. 여기서 신은 종교적인 의미가 아니라, 불가능하다고
여겨졌던 분야라는 뜻입니다. 하지만 그 불가능의 영역에
끊임없이 도전하면서 성취를 이룬 것이 과학이라, 아주
흥미롭게 지켜보고 있습니다.”
21세기에 나고 자란 학생들을 가르치는 학교는
19세기 플랫폼
그는 “효율이 높으면서 환경에 해를 끼치지 않는 대체
에너지를 찾는 것도 중요하지만 사용을 줄이는 것이 더
시급하고 의미 있는 대안”이라며 유·아동기의 교육을
강조했다.
“편리함에 길들여진 성인들에게 생활 습관을 바꾸라고 하면
고치기가 쉽지 않아요. 하지만 어렸을 때부터 몸에 배면
어른이 되어서도 유지됩니다. 그래서 초등학교 때부터 이런
걸 가르쳐야 해요. 교육을 통해 인식을 바꾸고, 생활 습관을
바꾸고, 문화를 바꾸어야 근본적인 변화가 일어납니다.”
바뀌어야 하는 건 대학도 마찬가지다. 그는 4차 산업혁명
시대를 특징짓는 단어로 ‘초연결사회’를 꼽으며, ‘IT를
바탕으로 사람, 프로세스, 데이터, 사물이 서로 연결돼
지능화된 네트워크를 구축하고, 이를 통해 새로운 가치와
혁신이 만들어지는 것’이라고 정의했다.
“우리 세대는 많은 것을 경험에 의존해 살아왔고, 또 살고
있지만, 앞으로 아이들은 데이터에 의해 살게 될 것입니다.
그러면 이 아이들이 초연결사회에서 어떻게 잘 살아갈 수
있을 것인가를 고민하고, 방향을 제시해야 하는데 교육
시스템은 옛날 그대로 머물러 있어요. 21세기에 태어나 자란
아이들을 19세기 시스템에서 가르치는 것과 같습니다. 저는
28 KU 미래보고서 에너지의 미래 29
상용화된 기술을 만들려고 해요. 또한 저희가 가진 기초과학
분야 연구를 의미 있는 특허로 만들어 우리나라 기업들이 세계
시장을 선도하는데 실질적인 도움을 주고 싶습니다.”
KAIST에서 신소재 공학을 전공한 그는 동국대 교수를
거쳐 2019년 고려대에 부임했다. 2차 전지 소재 분야에서
그가 거둔 연구 성과들을 인정받아 지난해 한국 차세대
과학기술한림원(Y-KAST) 회원이 되었다.
그가 이끄는 ‘에너지 저장 전환 소재 연구실’에는 25명의
연구원이 있다. 이곳에서는 소재 분석, 소재 특성 예측
시뮬레이션, 전기화학적 성능 검사 등 다각적인 연구가
이루어진다. 화학·화공학·물리학·신소재공학 등 다양한
전공의 연구원이 모여 융합연구를 진행하고 있다. 최근 가장
떠오르고 있는 분야인 만큼 기업들과의 협업도 많다.
성능과 효율성 면에서 기존의 기술을 뛰어넘기 위해
열정적으로 소재 개발에 매진하고 있는 강용묵 교수와
연구원들은, 2차 전지 시장에서 중국·일본과 각축전을 벌이고
있는 우리나라 기업들에게 더없이 든든한 지원군이다.
미국 LBNL(Lawrence Berkeley National Lab) 연구팀과
공동으로 전기자동차용 리튬 2차 전지의 양극 소재로
사용되는 LiNi1/3Co1/3Mn1/3O2(이하 NCM)에서 세계
최초로 음이온 산화·환원 현상을 발견한 것. 향후 NCM
소재의 성능과 안정성을 동시에 향상시킬 수 있는 토대를
마련했다는 평가를 받은 이 연구 결과는 2020년 2월 세계적인
학술지 <Angewandte Chemie International Edition>에
게재됐다.
기초적인 연구에서부터 상용화 기술까지 폭넓은 연구
휴대용 전원 및 전기자동차(EV), 에너지저장시스템(ESS) 등에
사용되는 리튬 이차전지의 성능은 양극, 음극, 전해질, 분리막
등 4대 핵심 소재의 특성에 의해 결정된다. 강 교수는 “제일
중요한 것이 양극·음극이고, 분리막과 전해질은 이 두 극이 잘
작동하도록 도와주는 역할”이라고 한다.
“양극·음극이 셀의 전압과 각각의 용량을 좌우합니다. 이들의
g당 전류량과 전압차의 곱에 의해 에너지밀도가 결정되는
것이죠. 따라서 에너지 밀도를 증가시키려면 양극·음극 소재의
용량을 늘리거나, 양극과 음극 소재의 전압 차를 높여야
합니다.”
또, 다른 솔루션은 기존 리튬이온전지에 공기를 활용한
새로운 형태의 전지를 개발하는 것이다. ‘리튬공기전지’는
양극 소재가 없이, ‘공기극’이라고 불리는 비어 있는
공간이 만들어진다. 기존 리튬이온전지가 전자와
리튬이온의 이동에 의해서 전기 화학 반응이
일어난다면, 리튬공기전지는 그 빈 공간에서
리튬 이온과 전자, 산소가 반응을 일으키는데
무려 세 배나 에너지 효율이 커진다고 한다.
“현재 소재 연구는 꽤 많이 진행된 상태입니다.
저희가 하는 연구는 완전히 기초과학적인 것도 있고,
기업에서 하는 상용화에 가까운 것들도 있습니다.
보통 대학에서의 연구는 기초과학과 상용화 중간
즈음, 애매한 지점에 자리잡고 있는 경우들이
많은데 저희는 그걸 지양하려고 합니다. 아주
근본적인 연구에서 얻은 인사이트를 가지고, 굉장히
전지는 한번 사용하고 버리는 1차 전지와 재충전해서 다시
사용하는 2차 전지로 나뉜다. 1차 전지는 화학에너지를 전기
에너지로 변환시킬 수는 있지만 전기 에너지를 화학에너지로
시키지는 못한다. 즉, 재충전이 불가능하다. 반면 2차 전지는
화학에너지를 전기 에너지로 변환시켜 방출할 수 있고, 방전된
상태에서 전기 에너지를 공급하면 이를 다시 화학 에너지의
형태로 저장한다.
휴대폰, 노트북, 태블릿 등의 사용이 일반화되면서 이미 우리
일상에 깊숙이 들어와 있던 2차 전지는 전기자동차 시장의
확대와 함께 그 역할이 더욱 커졌다. 신재생 에너지 저장
장치로서도 각광받고 있다.
“화석 연료에서 전기를 얻고 있는 지금은 언제든 원할 때
발전(發電)이 가능하지만, 태양광·수력·풍력 같은 신재생
에너지들은 자연 조건이 따라 주어야 합니다. 그런데 앞으로
에너지는 이 방향으로 갈 것이기 때문에 잉여 에너지를
모았다가 필요할 때 꺼내 쓰는 ‘저장’이 무척 중요한 문제가 된
것이죠. 얼마 전 미국 텍사스에서 대규모 정전 사태가 발생한
적이 있었습니다. 그 이후 테슬라에 에너지 저장 시스템 주문이
엄청나게 들어왔다고 해요. ‘유휴 에너지 활용’은 에너지
저장의 핵심 기술입니다.”
강용묵 교수는 “2차 전지는 일종의 저장 용기”라며, “결국
같은 크기의 그릇 안에 최대한 많은 양의 에너지를 담을 수
있도록 성능을 높이는 것이 주요 과제”라고 말했다. 그 한 축을
담당하는 것이 바로 현재 강용묵 교수 연구팀이 진행하고 있는
신소재 개발이다.
이와 관련해 그는 지난해 매우 의미있는 성과를 거두었다.
Secondary battery
2차 전지의 성능 향상 위한 신소재 연구
강용묵 교수(신소재공학부, 융합대학원)
IT 기술과 친환경은 4차 산업혁명 시대를 특징 짓는 두 가지 키워드다. 사물인터넷(IoT),
인공지능(AI) 같은 첨단 기술이 빠르게 일상 속으로 스며들고 있고, 탄소 발생의 주범으로 꼽혔던
내연기관 자동차는 전기차로의 대체가 급속히 진행 중이다. 이 변화의 중심에는
2차 전지가 있다. 강용묵 교수가 이끄는 ‘에너지 저장 전환 소재 연구실’은 2차 전지의 성능을
획기적으로 향상시킬 소재 개발을 선도하고 있다.
30 31
KU 미 래 보 고 서
에너지 저장 전환 소재 연구실
그 결과 인공 시냅스 소자로 이루어진 인공 뇌 신경망 모델은
이 부정맥 진단 시뮬레이션에서 70%의 정확도를 얻었다.
생체신호를 실시간으로 분석하고 이상 징후를 알려줄 수
있는 기술 개발의 가능성을 보여준 이 연구 결과는 지난해 7월
세계적 학술지 <Science Advances>에 실렸다.
뉴로모픽 소자 연구는 여러 분야가 결합된 대표적인 융합
학문. 모두 11명인 연구팀원들의 전공도 전기전자, 물리,
화공, 재료, 화학 등 다양하다. 그가 연구자로서 걸어온 길
역시 매우 ‘융합적’이다. 학부(성균관대)에서는 물리를, 석박사
과정(GIST)에서는 신소재를 전공했고, 미국에서 3년간
박사후과정을 할 때는 화학 전공 교수 연구실 소속이었다.
“여러 분야를 알아야 하기 때문에 공부할 게 많지만,
재미있습니다. 좀 달라진 게 있다면 예전에는 소자 하나만
보고 연구를 했는데, 지금은 다른 연관된 부분들, 기후변화나
미세먼지, 코로나 같은 것들까지 폭 넓게 관심을 갖게
되었습니다. 이런 문제들을 해결하는 데 기여할 수 있다면
연구자로서 더 없는 보람이죠.”
전기전자, 물리, 화공, 재료 등 다양한 전공 융합
뉴로모픽 칩은 뇌의 신경세포인 뉴런 사이에서 정보를
전달하는 시냅스의 작동 방식을 모방해 기억과 연산을 동시에
수행, 비정형 대용량 데이터를 고속·저전력으로 처리할 수 있는
차세대 컴퓨팅 소자 기술이다.
이 기술을 활용하면 하드웨어의 크기도 줄일 수 있고,
자율주행차를 비롯해 로봇, 웨어러블 디바이스 등 미래 유망
사업 분야에도 폭넓게 적용할 수 있다.
지난해 그의 연구팀은 전북대 연구팀과 공동으로 ‘생체신호
인지·학습 가능한 전자섬유형태의 착용형 뇌 모방 전자소자
플랫폼’을 개발해 학계의 주목을 받았다. 헬스케어 시스템에
활용될 수 있는 AI 하드웨어 기초기술로써 매우 안정된
인공 시냅스 소자를 직물처럼 직조가 가능한 일차원 형태로
만든 것. 여기에 인공 시냅스 소자의 전기적 특성을 기반으로
정상상태 심장 박동과 네 가지 부정맥 형태의 다섯 가지
심전도(ECG) 유형에 대한 학습을 진행했다.
그의 연구는 기후 변화와도 밀접한 관련이 있다. ‘에너지
효율성이 높은 저전력 반도체 소자’를 연구하기 때문이다.
반도체가 등장한 이후 근 반세기 동안 이어져 온 화두는 ‘더
작은 크기에, 더 많은 정보를 담아, 더 빠르게 처리하는 기술
개발’이었다. 하지만 빅 데이터의 시대가 도래하면서 에너지
효율성이 중요한 문제로 떠올랐다.
“구글이나 마이크로소프트, 애플 같은 회사들의 데이터
저장소가 사용하는 에너지가 천문학적입니다. 2017년
조사에 따르면, 영국이나 프랑스가 1년 동안 쓰는 총 에너지
소비량보다 많아요. 쌓이는 데이터가 너무 많다 보니
무의미한 것들은 버리고 약 10~20%만 저장하는 데도 상황이
이렇습니다. 저장소를 계속 가동하면서 발생하는 열을
식히기 위해서도 엄청난 에너지가 사용되고 있어요. 그래서
마이크로소프트 같은 회사는 저장소를 바닷속에 집어넣어
냉각시키는 방법을 쓰기도 합니다”.
그는 “2019년에 삼성 미래기술연구소가 발표한 자료를
보면 데이터는 계속 폭발적으로 증가하고 있고, 그중에서도
비정형 데이터가 큰 폭으로 늘었다”고 한다. 수식으로 해석
가능한 것들이 정형화된 데이터이고, 사진이나 바이오 관련
정보 등이 비정형 데이터로 분류된다. 비정형 데이터는 정형에
비해 복잡하기 때문에 반도체 소자에서 처리하기가 까다롭다.
그만큼 에너지도 많이 쓴다.
“구글에서 이런 실험을 한 적이 있어요. 100만 개의 이미지를
알고리즘에 학습시킨 뒤 임의로 어떤 이미지를 보여주면서
이것이 사람인지, 고양이인지를 판별하게 했습니다. 정확도는
72% 정도밖에 안 됐는데, 그 실험을 위해 컴퓨터에 들어간
전기세가 수억에 달합니다. 알파고가 이세돌과 대국할 때도
원자력 발전소 설비 용량의 3배의 에너지가 사용되었다고
해요. 이미지를 구별할 때 사람은 에너지를 쓰지 않고도,
심지어 아이들도 쉽게 하잖아요, 그래서 사람의 뇌를 모사한
기능을 떠올리게 된 것이죠. 인간의 신경세포를 모방한
전자 소자를 만들면 사람처럼 에너지를 적게 쓰면서 비정형
데이터들을 빠르게 처리할 수 있겠다는 생각, 그게 뉴로모픽
연구의 시작입니다.”
Neromophic Chip
에너지 효율이 높은
인간 뇌를 모방한 반도체, 뉴로모픽
왕건욱 교수(KU-KIST융합대학원, 융합에너지공학과)
인공 지능의 발달은 반도체 시장에도 변화를 가져왔다. 데이터양이 방대해지면서 이 정보들을
보다 빠르게 처리하는 기술에 대한 수요가 급증한 것. 이에 대응해 등장한 것이 바로 인간의 뇌 구조를 모방해 만든
뉴로모픽(Neuromorphic)이다. 전 세계적으로 뉴로모픽 반도체 개발 경쟁이 치열한 가운데, ‘에너지 효율을 높이는 동시에
더 작고, 더 빠른’ 소자 개발을 목표로 연구에 매진하고 있는 왕건욱 교수 연구팀을 찾았다.
32 33
KU 미 래 보 고 서
나노 컨버전스 리서치 그룹
공급과 환경적인 요소, 기술 개발과 수요 관리 등 매우
복합적인 요소들이 작용한다.
또한 석유·가스 시장의 유동성, 중동의 지정학적 긴장, 기후
변화 등 다양한 위협 속에서 글로벌 에너지 시장은 눈에 보이는
현상과 그 이면에 감춰진 자국의 이익 수호를 위한 계산이
합쳐져 거대한 게임의 장이 되어 가고 있다.
부존 자원이 부족한 우리나라의 경우 고도화된 산업과 무역을
지속하기 위해서는 안정적인 에너지 안보가 필수적이다. 그는
한층 복잡해진 글로벌 에너지 시장에서 벌어지고 있는 에너지
안보 경쟁을 축구에 비유했다.
축구팀에는 공격수, 미드필더, 수비수 등 다양한 역할이
존재한다. 경기에 이기기 위해서는 이들이 각자의 자리에서
제 역할을 하는 동시에 한 팀으로서 손발을 잘 맞추어야 한다.
어느 한 부분이 무너져도 그 경기는 지게 마련이다. 에너지
전환 시대를 맞고 있는 지금은 신재생 에너지 기술이 최전방
공격수의 자리를 차지하고 있다. 하지만 아직 경험이나 역량은
삶이 있고, 산업의 가치가 있다는 것을 잊지 말아야 합니다.
원자력 같은 경우는 기술적인 노하우도 엄청나고요. 신재생
에너지로 가는 것은 누구도 거스를 수 없는 흐름입니다. 다만
그 과정에서 마치 화석 연료들을 무조건 악으로 규정하고,
응징이나 청산의 대상으로만 생각하는 것은 자제해야 한다는
뜻입니다. 환경도 중요하지만 산업에 미칠 영향에 대해서도
충분히 고려해야 하고요. 계란에 담긴 많은 사람들의 삶과
국가 경제, 산업 구조, 고용 등을 잘 유지하면서 신중하고
조심스럽게 옮겨 가는 지혜, 그게 바로 정책 입안자들이 지금
발휘해야 할 운용의 묘입니다.”
더 복잡하고 치열해진 에너지 안보 경쟁
각 나라가 에너지 전환을 중요한 정책으로 삼으면서 에너지
안보에 대한 관심도 커졌다. 이전의 에너지 안보가 석유를
안정적으로 확보하는 것이었다면 지금은 필수 에너지원의
에너지 전환은 현대인이 편리한 생활을 유지하면서도 환경에
해가 되지 않는 방법으로 알려져 있다. 하지만 이재승 교수는
“에너지와 환경은 종종 한 덩어리로 뭉쳐져 언급되기 때문에
같은 성격이라고 생각하기 쉽지만 근본적으로는 완전히 다른
개념”이라고 지적한다.
“환경은 기본적으로 보존과 보호를 목적으로 하지요. 반면
에너지의 근간은 사용과 개발입니다. 에너지의 관점에서
보면 환경도 물론 고려해야 하지만 그 태생 목적에 맞게
산업 활동을 해야 합니다. 그래서 이 두 분야는 필연적으로
서로 충돌할 수 밖에 없어요. 환경 쪽에서는 에너지의 본질을
충분히 들여다보기 어렵고, 에너지도 마찬가지죠. 평생을
살아도 서로 이해하지 못하는 ‘화성에서 온 남자, 금성에서 온
여자’처럼요(웃음).”
그래서 그는 “에너지와 환경은 감정적으로 접근해서는 안
된다”고 강조했다. 석탄, 석유, 원자력 등 현재 우리가 사용하고
있는 전통적인 에너지원을 바구니에 담긴 계란에 비유한 그는
“신재생 에너지라는 새로운 것들을 채우기 위해 바구니를
비우는 과정에서 계란을 마구잡이로 꺼내다 깨뜨리는 일은
없어야 한다”고 말했다.
“그 계란 하나하나에 고용이 담겨 있고, 거기 연결된 사람들의
에너지 전환과
에너지 안보 시대를
슬기롭게 사는 지혜
이재승 교수
(국제학부장, 국제대학원장)
파리 기후 협약 이후 신재생에너지로의 전환은 전 세계적인 추세가 되었다.
 이것이 지속 가능한 미래를 위해 함께 가야 할 길이라는 데는 누구도 이견이 없다. 하지만 에너지 전환이 각 나라의
중요한 국가 정책이 되면서 자국의 이익 수호를 위한 안보 개념이 추가됐다. 이처럼 복잡한 국제 질서 속에서
에너지 전환 시대를 슬기롭게 헤쳐나갈 수 있는 방법은 무엇인지, 에너지 안보 전문가 이재승 교수를 만나 조언을 들었다.
34 35
KU 미 래 보 고 서
에너지 전환
전환이 지속성을 가지고 안정적으로 진행될 수 있다는 사실을
주지해야 함을 강조했다.
“환경 요인의 고려에 있어 정치적 민감도를 낮추고, 에너지
안보와 순방향적인 정책적 연계를 이룰 때 양 의제는 바람직한
시너지 효과를 가져올 수 있습니다. 무엇보다 에너지 전환에서
‘전환’이라는 의미가 하나의 이벤트가 아니라 과정이라는
사실을 잊지 말아야 합니다. 어느 날 갑자기 바뀌는 것이
아니라 점진적이면서 전략적으로 변화해야 한다는 뜻입니다.
그 과정을 잘 관리해서 이행이 성공적으로 진행되도록 한다면
그게 오히려 빨리 가는 길일 수도 있습니다.”
에너지 문제는 다이어트와 같은 원리, ‘안 써야’ 좋아져
에너지 전환, 에너지 안보 같은 이전에 없던 용어들이 등장한
것은 결국 에너지가 우리 삶의 방식을 바꾸고, 이것이 전
인류적인 문제로 확대되었다는 의미이기도 하다. 결국 에너지
문제 해결은
사용자의 인식을 바꾸고, 불편함을 감수하더라도
사용량을 줄이려는 노력에서 시작된다. 유네스코의
슬로건 중 하나인 ‘기후가 아닌 우리 마음을
바꾸자”(Changing minds, not the climate)’는 말과도 연결된다.
환경문제 전문가인 앤드류 호프먼 미시간대 교수는 한 잡지
기고문에서 “기후변화 대응을 위한 사회구성원 전체의 합의를
이끌어내기 위해서는 기후변화에 대한 인식이 ‘내가 누구이며
어떻게 살아가야 하는지’에 관한 우리 마음 가장 깊은 곳의
가치체계 속에 먼저 자리잡아야 한다”며, “우리의 신념을
변화시킬 수 없다면 기후변화에 대한 그 어떤 말도 완전한
공감을 이끌어내지 못할 것”이라고 말했다.
이재승 교수 역시 “환경을 위해 기꺼이 생활 방식을
바꾸겠다는 개인의 의지와 노력이 더 중요하다”고 강조했다.
“제가 일반인을 대상으로 한 강의를 할 때 마지막에 늘 하는
질문이 있어요. ‘인류를 구원할 기적의 에너지는 무엇일까?
라는’. 정답은 ‘에너지 절감’입니다. 에너지 생산을 10%
더 늘리기 위해 애쓰는 것보다 에너지 효율이 높은
가전제품이나 연비 좋은 자동차를 사용하고, 일상
속에서 절약을 생활화해 에너지를 10% 절감하는
쪽이 훨씬 나은 대안입니다.”
충분하지 못하다. 지금까지 그래왔고, 앞으로도 한동안 에너지
구조에서 핵심적인 역할을 수행해야 할 석유·가스는 여전히
미드필드에서 공격과 수비를 담당하고 있다. 석탄과 원자력은
에너지 공급의 기저에서 방어선을 형성한 수비수들이다.
그는 “이들 모두가 각자의 자리에서 빈틈을 보이지 않는 것이
에너지 안보의 핵심”이라며, “세계 시장의 흐름을 읽고, 그에
맞는 전략을 수립해 총체적으로 조율하는 감독의 역할이 바로
정책 결정자”라고 말했다.
경험 많은 노련한 선장이 필요한 시대
에너지 안보와 외교 분야에서 국내외 활발한
연구와 정책 자문을 맡아 온 그는 최근 에너지 안보 분야에서
세계적인 명저로 꼽히는 <에너지와 안보 : 변화하는 세계
속의 전략>의 한국어판을 번역 출간했다. 원저의 편집자인
얀 칼리츠키와 데이비드 골드윈은 정·관계, 학계, 산업계에서
최고로 꼽히는 에너지 전문가들을 한자리에 모았다. 그는
“780쪽에 이르는 방대한 양이었지만 에너지 지정학에서부터
기후변화와 에너지 기술에 이르는 에너지
안보의 전 분야를 아우르는 이들의 집단 지성을 통해 세계
에너지 시장의 큰 흐름을 살펴보는 기회였다”고 한다.
“지금 진행되고 있는 에너지 안보 논의는 긴 항해나
마찬가지입니다. 글로벌 에너지 시장에서 끊임없이 바뀌는
풍향과 출렁이는 파도를 뚫고 나가야 하는 상황인 것이죠.
이를 위해서는 수시로 일기예보를 업데이트해야 하고, 매
순간 키를 돌려야 하는 판단이 필요합니다. 그런데 이보다
더 중요한 것은 파도 밑에서 움직이는 큰 해류입니다. 우리는
지금 이것이 어디로 흘러가는지, 언제쯤 그치는 풍랑인지를
읽어내는 노련한 선장의 경험과 지혜가 필요합니다. 에너지
안보는 한 국가의 경제를 운용하는 방향과 혜안이라는 점에서
무척 든든한 기반이 됩니다.”
그는 “에너지 안보와 에너지 전환은 서로 대립적인 요소가
아니라 보완적인 관계”라며, “에너지와 환경을 제로섬 게임의
시각에서 상호 배타적으로 접근할 경우 에너지 안보의
차원에서도 왜곡 현상을 가져올 수 있고,
기존에 보유한 유·무형의 자산을 소진시킬
위험이 따른다”고 한다. 무엇보다 에너지
안보가 충분히 갖추어진 상태에서 에너지
36 KU 미래보고서 라이프 체인지 37
디지털 시대 이전에는 주로 가수나 영화배우 같은 연예인, 사회적 유명 인사를
‘셀럽’이라 지칭하며 사회 전반에서 영향력 있는 개인으로 생각했다. 하지만 디지털
시대와 함께 소셜 미디어 같은 형태의 1인 미디어가 삶 깊숙이 들어오면서, 누구나
SNS를 통해 소비자인 동시에 생산자가 되며 이를 쉽게 공유할 수 있게 되었다.
2020년 인플루언서 마케팅 시장 규모 10조원,
미디어 넘어 산업 전반에 영향력 발휘
인플루언서는 단순한 미디어 권력이 아니다. 사람들은 권위 있는 정부의 한마디보다
백종원의 한마디에 영향을 받고, 유명 연예인의 기업 광고보다 뷰티 유튜버 이사배의
화장품 리뷰를 신뢰한다. 인플루언서가 신(新)권력이 되고 있는 이유다. 소셜미디어를
중심으로 대규모 팔로워(follower)를 보유한 인플루언서는 분야를 막론하고 그
영향력을 넓혀가고 있다. 인플루언서의 무대는 인스타그램과 유튜브, 페이스북,
트위터 등 무한대로 확장됐다. 특히 디지털 콘텐츠를 직접 제작·유통하고 충성도 높은
팔로워와 소셜미디어를 통해 소통해 나가면서 신뢰도까지 확보했다.
해외의 인플루언서 산업은 국내보다 훨씬 활발하게 이뤄지고 있다. 특히 인플루언서
산업이 가장 활발하게 이뤄지는 곳은 중국이다. 인터넷을 뜻하는 왕뤄(網絡)와
유명인을 뜻하는 홍런(紅人)을 줄인 말인 ‘왕홍’들은 소셜미디어 플랫폼인 시나 웨이보,
웨이신, 텐센트 QQ, 유쿠 등을 통해 활동하면서 뷰티나 미용, 패션에 그쳤던 과거의
쇼핑 영역을 게임과 여행, 육아용품 등 영역까지 확대시켰다.
경제, 산업 분야에서 인플루언서의 영향력은 극대화되고 있다. KOTRA가 발간한
보고서에 따르면 글로벌 인플루언서 마케팅 시장은 2017년 20억 달러(약
2조1300억원)로 집계됐고, 2020년에는 최대 100억 달러(약 10조6000억원) 규모로
성장할 것으로 예상됐다. 실제로 콘텐츠를 시청한 후 구매로 이어지는 비율도 높다.
최세정 고려대 미디어학부 교수가 557명을 대상으로 온라인 설문조사를 한 결과
브랜드 콘텐츠를 경험한 사람들이 전체 이용자의 58.7%에 이르고, 이 중 구매로
이어지는 경우가 34%였다. 2019년 국제방송영상마켓에서 열린 뉴미디어 트렌드 분석
강연에서도 SNS에서 제품을 발견하는 비중은 60%에 이르며, 이후 SNS
리뷰 등을 통해 제품의 신뢰도가 높아진다고 답한 이는 63%에 달한다는
내용이 발표됐다. SNS에서 광고를 접한 후 추가로 제품에 대한 정보를
수집한 경험은 68%, SNS 광고를 통해 제품을 구매한 적이 있다고 답한
이도 51%였다.1)
또한, 최세정 고려대 미디어학부 교수가 2017년 9월 인터넷 이용자
557명을 대상으로 온라인 설문을 실시한 결과 인플루언서의 브랜디드
콘텐츠를 시청한 339명 중 115명(34%)이 실제 브랜디드 콘텐츠에
등장한 제품을 구매한 적이 있다고 답했다. 이들의 연령대는 10대와 20대
젊은 층의 비율이 60%에 육박했다. 최세정 교수는 “이들은 인플루언서를
매력적으로 인지하고 그와의 의사 관계가 돈독하다고 느낄수록 브랜디드
콘텐츠에 등장한 브랜드에 대해 호감을 느꼈다”고 덧붙였다.2)
인플루언서 마케팅의 빛과 그림자
인플루언서의 영향력이 커지면서 부작용에 대한 우려도 함께 커지고
있다. 구독자나 팔로어 수가 돈으로 직결될 수 있다는 사실 때문에 가짜
계정을 활용해 영향력을 부풀리는 행태도 업계의 어두운 일면으로 자리
잡은 것이다. SNS 팔로어를 늘리는 솔루션을 제공한다는 업체들을
검색만 하면 쉽게 발견할 수 있고 이들은 계정에 나타난 국적이
한국인인지 외국인인지에 따라 다른 단가까지 제시하며 경쟁하고 있다.
또, 2019년 발생한 ‘임블리 곰팡이 호박즙’ 사태는 인플루언서 열풍의
1) 시사저널, 2020.1.13
2) 한경 BUSINESS, 2018.5.10
부작용을 보여주는 단적인 사례로 꼽힌다. 인플루언서인 임지현 씨의
영향력을 앞세워 승승장구하던 쇼핑몰 ‘임블리’는 품질 논란과 부적절한
소비자 대응 등으로 여론의 원성을 샀다.
제품 판매를 통한 돈벌이에만 몰입한 일부 인플루언서들이 품질과
서비스 등의 부분에서 허점을 드러내는 경우가 적지 않다. 이는 소비자
피해로 직결된다는 점에서 문제의 심각성이 더하다는 지적이다.
권력보다는 선한 영향력
사회적 가치를 만들어 가는 인플루언서
인플루언서의 권력이 상업적인 면만 있는 것은 아니다. 코로나19로 인한
인플루언서의 역할이 두드러졌다. 코로나19 감염환자가 급증한 대구에
살균 소독제, 마스크 등을 기증하거나 코로나19 장기화로 피로감이
쌓인 의료진을 격려하는 ‘덕분에 챌린지’를 진행하고, 지난여름 풍수해를
겪어야 했던 지역에 봉사활동을 하는 등 인플루언서의 선행이 SNS를
통해 알려지면서 우리 사회는 훈훈해졌다. 또, 택배기사분들께 배송 시
소정의 간식 선물을 전달 후 택배기사님들의 반응을 보여줬던 유튜브
크리에이터 ‘허팝’의 경우는 일상생활에서 실천할 수 있는 선행을
보여줌으로 인플루언서의 선한 영향력을 보여줬다.
새로운 산업 지형을 만들고 문화를 창조하는 ‘인플루언서’와
‘인플루언서’를 키우는 ‘인플루언서’. 인플루언서를 바라보는 조금 다른
시각, 작은 행동을 실천하는 개인들 모두가 선한 영향력을 소비하는
인플루언서라고 이야기하는 사람들. 지금까지와는 조금 다른 선한
영향력의 고대출신 인플루언서를 만나본다.
 글로벌 인플루언서 마케팅 시장 규모
2017년
2020년
20억 달러
약 2조 1300억 원
100억 달러
약 10조 6000억 원
38 39
 NEW TREND
인플루언서
새로운 권력의 등장,
인플루언서란 누구인가?
인플루언서(Influencer)는 대중에게 영향력을 행사하는 개인을 뜻한다.
인플루언서가 ‘영향을 주다’는 뜻의 영어 단어 ‘influence’에 ‘사람’을 뜻하는
접미사 ‘-er’을 붙인 단어이기 때문이다. 흔히 인스타그램·유튜브·트위터 등 SNS에서
수십만 명의 구독자(팔로워)를 보유한 SNS 유명인 혹은 유튜버,
영향력이 큰 블로그(blog)를 운영하는 파워블로거 등을 인플루언서라고 한다.
Who is an Influencer?
제품을 보여주는 PPL도, 우리가 처음으로 시도한 것들이에요.
다음 세대의 발랄함을 유연하게 받아들이기만 해도 끝없이
새로울 수 있어요.”
학교 친구들의 권유로 시작한 모델 일이 사업으로 이어져
고려대 미술교육과 91학번인 그는 대학 2학년 때 ‘키가 크니
모델 일을 해보면 어떻겠냐’는 친구들의 권유를 받고 곧장
모델학원에 등록했다. 하지만 자신의 길은 모델이 아니라
‘패션업’임을 일찌감치 깨닫고, 학교도 채 마치기 전에 그 길에
뛰어들었다. 온갖 허드렛일을 자처하며, 밤낮없이 즐겁게 일을
배워나갔다.
“근데 회사에서 급여를 너무 안 올려주더라고요. 회사를
그만두고 교사 준비를 하려는데, 그 회사에 소속됐던 모델들이
저를 따라 나오겠다는 거예요. 자신들도 돈을 제대로 못
받고 있다며, 저더러 자신들의 일을 봐달라더라고요. 장윤주,
송경아를 포함해 8명의 모델이 그렇게 저와 함께하게
됐어요. 에스팀은 아무것도 가진 게 없던 우리가 ‘공포의
‹사장님 귀는 당나귀 귀›로 유명해진 고대 출신 ‘센 언니’
‘대뜸’이란 부사어가 그에게는 아주 잘 어울린다. 요모조모
헤아리지 않고 이것저것 물어봐도, 이런저런 답변들이 시원시원
쏟아진다. 막힘없는 대화를 나누다 문득 깨닫는다. 상대방이
불필요한 에너지를 쓰지 않도록, 그가 세심하게 신경 쓰고
있다는 것을. 솔직함이 어떻게 ‘배려’로 이어지는지 불쑥 알게
된 셈이다. 덩달아 투명해진다. 대화의 밀도가 한결 높아진다.
“몇 번의 방송 출연이 회사를 알리는 데 큰 도움이 됐어요. 저에
대한 사람들의 기대가 커져서 부담은 좀 되지만, 나름대로
즐거운 경험이었어요.”
<라디오스타> <수미산장> <사장님 귀는 당나귀 귀>
<오래 살고 볼 일>…. 방송 출연을 거듭하면서 그도 에스팀도
유명해졌지만, 코로나19로 인한 어려움은 그도 피해 가지
못했다. 오랜 시간 준비해온 뉴욕지사 설립 프로젝트가
무기한 연기됐고, 패션업계 최고의 행사인 ‘패션위크’가
사상 초유 디지털로 개최됐다. 뉴욕지사 설립이 연기된 건
뼈아픈 경험이지만, 패션위크의 온라인 개최는 ‘의미 있는’
도전이었다. 에스팀은 무려 16년 전부터 동영상 콘텐츠를
제작해왔다. 3, 4년 전부터 온라인 무대의 필요성을 논의해온
데다 그간의 콘텐츠 제작 노하우가 합쳐져, ‘패션쇼의 디지털
전환’이라는 도전에 성공한 것이다. 자세히 밝힐 단계는
아니지만, 에스팀은 올해 안에 디지털로 하는 패션비즈니스를
런칭할 계획이다. 새로운 도전을 코앞에 두고 그는 또 가슴이
뛴다.
“에스팀은 10대 아티스트들과 일을 많이 하는 회사예요. 그
친구들을 보면 기성세대에겐 생소한 무언가를 항상 하고
있더라고요. ‘에스팀 TV’라는 패션 콘텐츠를 처음 제작한
게 2005년인데, 우리 회사에 소속된 꼬마 모델이 유튜브에
자신의 동영상을 올리는 걸 보고 ‘이거다’ 싶어 시작한 거예요.
모델들의 여행 모습을 담은 브이로그도, SNS 콘텐츠를 통해
그의 외길엔 계속 ‘샛길’이 난다. 에스팀 식구들이 행복해지는 것이 그에게는 가장 큰 목표다.
꿈이 거기에 있으니 자꾸 일이 커진다. 소속 모델들에게 새로운 ‘판’을 벌여주던 그는 몇 년 전부터
다양한 분야의 인플루언서를 영입해, 우리 사회에 ‘좋은 영향’을 미치고 있다. 콘텐츠 제작에도 열심이다.
남보다 한발 앞서가되, 여럿이 함께 앞으로 간다. 샛길이 온통 ‘꽃길’이다.
인플루언서를
키우는
인플루언서
에스팀 김소연 대표
(미술교육 91)
생각이 막힐 때면 즐겨 본다는 그림. 영감을 주는 그림들을 항상 가까이 두는 것도
새로운 아이디어에 좋다.
40 41
 NEW TREND
인플루언서 크리에이터
달려있다 믿어요. 오래 지켜보고 함께 성장하는 것. 저에겐
그게 가장 큰 보람이에요.”
다양한 직업군의 인플루언서들과 함께하니 아주 많은 것을
배울 수 있다. 한 사람 한 사람의 ‘우주’를 접하면서, 사람을
대하는 지혜와 세상을 향한 이해가 동시에 커진다. 그들끼리
서로 협업하면서 재미난 콘텐츠를 생산하는 일도 잦다. 가지
많은 나무에 ‘웃음’ 잘 날 없다.
꿈을 공유하고 판을 벌여주다
오랜 세월 함께해온 식구들과는 요즘도
툭하면 싸우고 화해한다. 친자매처럼
지지고 볶으면서, 서로를 위한 ‘최선’을
함께 모색한다. 소속 모델들의 뉴욕
진출이나 연예 활동은 모두 그 과정에서
나온 것이다. 꿈을 공유하고 판을
벌여주는 것, 그것이 대표의 일이라 믿기
때문이다. 그것은 일반 직원들에게도
마찬가지다. 채용한 직원이 ‘다른 일’을
더 잘하는데 그 부서가 회사에 없으면,
그는 그 직원을 위한 새 부서를 아예
만들어준다. 못하는 걸 지적하기보다
‘잘하는’ 걸 키워주는 것이 훨씬 좋은
전략이라는 걸, ‘외인구단’ 시절 톡톡히
경험했기 때문이다. 최근에는 인물보다
콘텐츠에 관심이 더 많다. 아니 그 말은
옳지 않다. 인물을 ‘콘텐츠화’하는
일에 관심이 큰 것이니, 그의 관심은
여전히 ‘인물’에 있다고 봐야 한다. 아니
더 커진 셈이다. 인물들을 더욱 깊이
들여다보면서, 에스팀만의 새로운 콘텐츠들을 꾸준히 선보일
생각이다.
“비즈니스를 한다는 생각으로 일해오지 않았어요. 에스팀에 온
사람들이 어떡하면 더 잘 살까, 어떡하면 더 만족할까, 그것만
생각하며 달려왔죠. 그러다 보니 좀 이상한 회사가 됐어요.
하지만 앞으로도 그 마음으로 쭉 나아갈 거예요.”
‘이상함’이 세상을 변화시킨다. 그가 그 사실을 증명한다.
외인구단’처럼 시작한 회사예요.
2004년 모델 에이전시로 출발한 에스팀은 현재 크리에이티브
콘텐츠 회사로서 남들이 가지 않는 길을 차근차근 걷고 있다.
인플루언서, 닮고 싶은 가치관을 가진 사람
에스팀 김소연 대표는 인플루언서를 키우는 인플루언서다.
비주얼 디렉터, 일러스트레이터, 파인 아티스트, 디제이,
헤어스타일리스트, 수의사, 변호사….
탑 모델과 스타 연예인뿐 아니라 다양한
분야의 크리에이터들을 몇 년 전부터
그는 쉼 없이 영입해왔다. 주위에선
‘오합지졸’을 걱정했지만, 그들은
‘승승장구’를 거듭했다. 인플루언서를
바라보는 그만의 남다른 시각이 있었기
때문이다.
“미디어가 별로 발달하지 않았던 시대엔
‘닮고 싶은 유명인’이 인플루언서 역할을
했던 것 같아요. 하지만 SNS가 발달한
지금은 대중들의 ‘동의’를 많이 얻는
일반인들이 그 역할을 하게 됐어요. 그가
좋아하는 것을 따라 하고 그가 살아가는
방식을 흉내 내는 사람이 많아지면, 그
사람이 바로 인플루언서가 되는 거죠.
여기서 가장 중요한 게 ‘가치관’인
것 같아요. 그렇게 살아가는 이유가
무엇인지, 목적과 방향을 보여주는
사람이 진짜 인플루언서라 생각해요.”
인플루언서를 설명하는 그만의 표현은
또 있다. ‘소울(soul)에 영감을 주는
사람’이 그것이다. 그런 사람들을 눈 밝게 알아보고 쉼 없이
소통하는 것. 에스팀의 비즈니스는 거기서 출발한다.
“제가 호기심이 많아요. 하고 싶은 것도 많고요. 그것들을 소속
식구들에게 계속 얘기해요. 그럼, 그들도 자신이 하고 싶은
것이나 잘하는 것을 술술 털어놓더라고요. 서로 주저리주저리
얘기하다 보면 어느 순간 ‘공유’하는 포인트가 생겨요. 그걸 할
수 있도록 도와주는 게 최고의 매니지먼트죠. 사람과 함께하는
일은 서로에게 얼마나 많은 시간을 투자했느냐에 성공 여부가
모델 한혜진, 이현이부터 가수 이효리,
스타일리스트 한혜연, 디자이너 임상아,
인플루언서 최희승 등 에스팀의 소속 멤버들.
콘텐츠에는 영역의 한계를 두지 않는다.
사람들에게 영향을 주는 사람이 되는 것. 첫
창업이던 ‘모두의 지도’ 시절,
그가 품었던 꿈이다. ‘인플루언서’라는 말이
존재하기 전부터 그 목표를 향해 달려온
셈이다. 그로부터 8년이 지난 지금 그는
글로벌 푸드 스타트업 ‘쿠캣’을 이끌며 그
꿈을 이뤄간다.
‘근사한 한 끼’들을 소개하고 개발해
사람들의 일상에 작은 행복을 선사하는 삶.
좋은 콘텐츠로 ‘좋은 영향’을 미치며 사니,
이보다 좋을 순 없다.
고려대,
창업의
출발점이 되다
쿠캣 이문주 대표
(심리학과 07)
42 NEW TREND 인플루언서 크리에이터 43
 NEW TREND
콘텐츠 인플루언서
있다. 서로에게 좋은 영향을 미치며 더불어 앞으로 나아가길
진심으로 바라기 때문이다.
“쿠캣은 콘텐츠를 기반으로 성장해온 기업이에요. 콘텐츠란
것이 메시지를 전달하는 방식인데, 그 메시지가 남들과
달라야 성공할 수 있어요. 더 좋은 콘텐츠를 만들기 위해
쿠캣은 뛰어난 콘텐츠 크리에이터들을 내부에 두고 있어요.
파워 블로거, 파워 유튜버, 파워 인스타그래머 같은 분들인데,
이분들이 요새 어떤 것이 ‘핫’한지 쉼 없이 연구해줘요.
유저들과의 활발한 소통도 큰 힘이 돼요. 그들의 니즈를
알려면, 그들과 열심히 대화하는 수밖에 없어요. 좋은
콘텐츠를 만들어 사회에 좋은 영향을 미치는 것. 제 꿈은
여전히 여기에 있어요.”
그곳에 꿈이 있어서일까. 지난해 10월 쿠캣은 세계 최대의
인도적 지원기관인 유엔 세계식량계획(WFP)과 업무협약을
맺고, 낭비되는 음식물을 줄이는 동영상 콘텐츠를 제작해
기아 문제에 대한 세계인의 관심을 높이고 있다. WFP 본사는
물론 동영상에 대한 각 나라의 피드백이 매우 좋다. 식문화
콘텐츠를 만드는 기업의 대표로서, 앞으로도 그는 이런 식의
사회공헌에 꾸준히 참여할 생각이다.
“사업은 마라톤이에요. 오래 계속 달려야 하니, 회사의
성장만큼이나 개인의 행복을 챙기는 게 중요하더라고요.
가족들과 좋은 시간을 많이 보내려고 노력하는 편이에요.
그리고 ‘좋아하는 일’을 가슴에 아직 품고 있어요. 서보고 싶은
뮤지컬 무대를 요즘도 틈틈이 상상해요.”
그의 얼굴에 미소가 번진다. 미소 끝은 질문이다. 당신이
좋아하는 일은 무엇이냐고, 말이 아닌 눈빛으로 그가 묻고
있다.
콘텐츠로 성장해온 글로벌 푸드 스타트업
새롭게 입성한 푸드 스타트업의 세계는 ‘강자가 없는’
신흥시장이었다. 하지만 그들에겐 강자가 될 강력한 무기가
있었다. 방대한 콘텐츠가 그것이었다. 글로벌 레시피 동영상
채널 ‘쿠캣’을 런칭해, 세상에 존재하는 맛있는 음식들을
낱낱이 소개했다. 먹던 것만 먹는 삶에서 벗어나 ‘근사한 한
끼’들을 섭렵하는 삶. 한국인은 물론 전 세계 사람들에게 그
행복을 선물하고 싶었다. 콘텐츠가 쌓이자 유저들의 요청이
빗발쳤다. 쿠캣 채널에 소개된 요리를 직접 먹어보고 싶다는
것. 가정간편식(HMR) 전문 쇼핑몰 ‘쿠켓마켓’은 그렇게
탄생했다.
“처음엔 음식점을 만들 생각이었는데, 유저들과 소통하면서
방향이 바뀌었어요. 3천만 명이 넘는 쿠캣의 유저들 가운데는
20-30대 1인 가구들이 압도적으로 많아요. 그들이
진정으로 원하는 건 직접 찾아가는 맛집보다, 저렴하고
간편하되 ‘만족스럽게’ 먹을 수 있는 가정간편식이더라고요.
쿠캣마켓에서 판매하는 식품 가운데 66%는 우리가
자체 개발한 제품들이에요. 직접 개발하고 직접 판매하니
유통구조가 단순해졌어요. 저렴한 공급이 가능해졌죠.”
해외 진출도 활발해졌다. 얼마 전 쿠캣마켓 홍콩 3호점이
설립됐고(올해 안에 10호점까지 세우는 게 목표다), 싱가폴과
베트남, 태국 등에도 머잖아 쿠캣마켓이 들어설 예정이다. 얼핏
성장의 연속 같지만, 무수한 시행착오가 그 안에 존재한다.
남보다 빠르게 실패하고, 남보다 빠르게 방향을 전환하는
것. 그가 말하는 쿠캣의 장점은 그것이다. 자신이 겪은 실패나
실수들을 그는 후배 창업자들과 언제든 공유할 의사가
가다 ‘모두의 지도’에 대해 이야기하는 학생들을 쉽게 마주칠
수 있을 정도였죠. 사람들이 필요로 하는 걸 만들어서, 그들의
삶에 좋은 영향을 미치고 싶다는 꿈이 그때 생겼어요.”
학생들은 사용자이기 전에 ‘조력자’였다. 그들이 제공하는
데이터가 지도에 고스란히 반영됐기 때문이다. 유저들과
활발히 소통하며 함께 만들어가는 콘텐츠. 그것의 위대함을
그때 톡톡히 깨달았다. 엄청난 반응에 힘입어 홍대, 신촌,
가로수길 등으로 서비스 영역을 확대했다. 하지만 결국 한계에
다다랐다. 지도 서비스로 수익을 내는 일이 쉽지 않았기
때문이다.
“우리 힘만으로는 사업 확장이 어렵다는 걸 통감하던
2015년, ‘오늘 뭐 먹지’라는 페이스북 페이지로 280만
구독자를 보유하고 있던 ‘그리드잇’ 윤치훈 대표를 만나게
됐어요. 그쪽은 마케팅 역량이 있고 우린 기획력이 있으니,
힘을 합치면 크게 성공할 것 같더라고요. 그 자리에서 바로
합병을 결정했어요. ‘그리드잇’이라는 이름을 유지하기로
하고 제가 대표이사를 맡게 됐죠. 쿠캣으로 사명을 변경한 건
2018년이에요. 아시아권을 중심으로 쿠캣의 브랜드 인지도가
급상승하면서, 새로운 이름으로 글로벌 푸드 기업으로서의
위상을 다져왔어요.”
학창 시절, 고려대 지도 앱 개발로 대박 터뜨려
자신이 무엇을 좋아하고 무엇을 잘하는지 아는 사람은 의외로
많지 않다. 몸으로 겪어보지 않고 머리로 상상하기 때문이다.
하지만 그는 그 두 가지를 또렷하게 구분할 줄 안다. 이것저것
다양하게 경험한 대학 시절 덕분이다. 그 바람에 졸업이
늦어졌지만(2018년에 졸업했다), 그 덕분에 오늘의 그가 있다.
”입학하자마자 ‘좋아하는 일’부터 했어요. 뮤지컬 동아리
활동을 했는데, 창작 뮤지컬을 만들어 대학로와 홍대
등지에서 공연하던 기억이 지금도 생생해요. 아카펠라그룹을
만들어 축가를 부르러 다니기도 했어요. 친구들과 함께 찍은
단편영화에선 OST를 직접 불렀고요. 취업용 스펙은 쌓지
못했지만, 청춘의 행복은 원 없이 누렸어요.”
그러다 ‘잘하는 일’을 만났다. 2012년 말 심리학과 선후배들이
만나는 ‘심리학과의 밤’에서 벤처기업을 운영하는 한 선배를
만났고, 그 회사에서 인턴으로 두 달간 일하면서 자신만의
서비스를 기획하는 일의 매력을 알게 됐다. 창업에 대해 알고
싶어, 4학년이던 2013년 <캠퍼스 CEO>란 수업을 들었다.
그 수업의 팀별 과제로 만든 것이 고려대를 중심으로 한 지도
애플리케이션 ‘모두의 지도’다. 그게 소위 ‘대박’이 났다. 창업의
시작이었다.
“보통의 지도 앱과 달리 자신이 원하는 조건들을 입력해서
그에 맞는 장소를 찾아주도록 만들었어요. 가령 ‘밤늦게까지
저렴하게 이용할 수 있는, 콘센트 많은 카페를 찾아달라’고
하면 이에 해당하는 곳을 지도상에서 찾아주는 식이었죠.
창업에 익숙하지 않아 학교 커뮤니티에 지도를 올렸는데, 학생
2만 명 중 1만 명 정도가 이용할 정도로 인기가 많았어요. 길을
사진: 쿠캣 유뷰트캡쳐, [우아한 풀코스] 꾸덕꾸덕 로제떡볶이 이건 못참지 / feat. 배떡
쿠캣은 음식을 먹는 행위에 그치지 않고 다양하고 즐겁게 즐기는 방법에 대한 영상을 제작해 꾸준히 구독자들과
소통하고 있다. 사진은 요즘 핫한 로제떡볶이를 풀코스로 즐기는 방법에 대한 영상.
44 NEW TREND 콘텐츠 인플루언서 45
유튜브에는 단어로 나쁜 말을 필터링하는
시스템은 갖추어져 있지만, 뉘앙스로 응원과
비난을 구분해내는 시스템은 존재하지 않는다.
그러니 결국 크리에이터라면 누구나 두 가지
중 하나를 선택해야 한다. 모든 댓글을 보며
상처들을 받아들이거나, 아무
댓글도 보지 않고 고독하게
콘텐츠를 생산하거나.
유튜브를 잠시 그만두었습니다.
저자 심정현, 위즈덤하우스, 2019, 11
세상을 바꾸진 못해도 누군가의 삶에 선한 영향력을 줄 수 있다면
2018년, 약 6개월간의 유튜브 활동 중단 후 그녀는 다시 돌아왔다. 뷰티
크리에이터에서 라이프스타일 유튜버로 조금 더 진솔한 고민을 함께하는
커뮤니케이터가 되었다.
책을 통해서든 이야기를 통해서든 그녀가 전하고 싶은 진심은 한 가지다.
“나만 그런 게 아니었구나, 내가 특별하게 이상하거나 모난 게
아니었구나…”
구독자들과의 소통, 그리고 진심을 담은 위로의 힘. 그녀가
인플루언서로서 방황 끝에 얻은 결론이다.
유튜브에서 콘텐츠의 성패는 조회수에서
나온다. 그만큼 유튜브는 사람들의 관심이
중요한 곳이다. 달리 말하자면, 크리에이터는
어떻게 하면 더 사람들의 관심을 받을 수
있을지를 끊임없이 고민하는 직업이라는
뜻이다. 성공한 크리에이터는 사람들이 원하는
것을 읽어내는 촉이 매우 발달한 사람이지만, 그
속에서 자신이 원하는 것보다 사람들이 무엇을 원하는지를
따라가다가 결국에는 자신을 잃어버리기도 쉬운 직업이었다.
‘나는 행복하게 살고 싶어. 도대체 어떻게 해야 내가 행복하게
살 수 있는 거야’ 나는 이 질문의 답을 찾으러 떠났다. 맨 처음
내가 한 일은 5년 동안 나름 성공 가도를 달려오던 유튜브를 그만두는
것이었다. 나는 스스로가 행복하지 않은 상태로 사람들에게 행복을 주는
콘텐츠를 만들 자신이 없었다. 나는 과감히 유튜브에 사표를 던졌다.
심정현 교우는 2012년, 블로그 ‘패션사용설명서’를 시작으로,
쇼호스트를 꿈꾸던 대학생 시절, ‘밤비걸’이라는 이름으로 유튜브에
뷰티 콘텐츠를 올렸다. 특유의 밝고 긍정적인 에너지로 많은 관심을
받았고 10~20대들의 워너비가 되었다. 2017년, 구독자 수가 50만 명을
돌파하며 성공적인 크리에이터의 길을 걷고 있는 듯 했으나, 스스로는 그
어느 때보다 불행하다고 느꼈다. 더는 이렇게 못 살겠다는 마음으로 돌연
유튜브 채널을 그만두었다.
고대출신 50만 유튜버,
밤비걸은 왜 유튜브를 그만뒀을까?
‘밤비걸’ 심정현(지교11) 교우
사진: 라이프스타일 크리에이터 밤비걸 (Bambigirl) 유튜브 영상 캡처
46 47
 NEW TREND
인플루언서의 양면
한석준 아나운서가 진행,
연세대 응원단장도 게스트로 참석
행사의 진행은 한석준 아나운서(재료공학 94)가 맡았다.
그는 게스트들과 이야기를 나누는 동시에 온라인을 통해
시청자들과 실시간 소통하는 방식으로 행사를 이끌어 나갔다.
첫 번째 초대손님으로 등장한 사람은 바로 노예찬(기계공학부
16) 응원단장이었다.
노 단장은 “여러 가지로 힘든 상황이지만 코로나 시국에도
고대 응원 문화는 전파되고 계승되어야 한다는 생각에 이런
방식을 기획하게 되었다”며, 학우들의 관심을 당부했다.
이어 김지우 연세대 응원단장이 깜짝 방문해 함께 이야기를
나누는 시간도 가졌다. 그는 두 학교 응원단의 중요한 연례
행사였던 합동 응원전을 하지 못하는 데 대한 아쉬움을
전했다. 고대 응원가 중 ‘포에버’를 좋아한다는 그는 “그
노래를 들으면 뭔가 벅차오르는 감동이 있다”고 덧붙였다.
응원단 영상 삽입으로 현장감 높여
이 밖에도 응원단과 가장 밀접한 관계인 운동부(농구부, 축구부,
빙구부) 주장들이 게스트로 등장했다. 야구부, 럭비부 주장은
영상으로 인사를 대신했다.
한편 부단장, 기수부장, 조단장, 기수부 기장 등 응원단
간부들과 음악부원들이 각각 출연해 부서별 활동 내용, 응원단
고연전을 계기로 만들어진 고려대 응원단은 1968년 교내
공식 단체로 지정되면서 본격적인 활동을 시작했다. 고려대
응원단은 대학 고유의 응원 문화를 지키고 계승하는 한편
고대인을 하나로 결속시키고, 자부심을 높인다는 점에서 큰
의미가 있다. 응원단이 해마다 3월에 신입생들을 위한 응원
오리엔테이션을 별도로 마련하는 이유다.
코로나19로 지난해 사상 첫 온라인 오리엔테이션을 치른
데 이어 아쉽게도 올해 역시 비대면으로 진행되었다. 다만
지난해 경험을 바탕으로 올해는 보다 새로운 구성과 기획으로
신입생들의 참여를 유도한 점이 눈에 띈다.
‘우리들의 스케치북’이라는 슬로건으로 문을 연 온라인
오리엔테이션은, ‘이 하얀 도화지는 여러분 앞에 펼쳐진 미래이고,
우리는 무엇이든 그려 넣을 수 있다. 이 스케치북의 한 페이지를
우리가 여러분과 함께 채워나가겠다’는 설명으로 시작되었다.
정진택 총장도 축사를 통해 “서로 어깨를 걸고 일체감을
느끼는 응원은 116년 전통을 자랑하는 고대의 고유한 문화
중 하나”라며, “오늘은 비록 온라인으로 진행하지만 교가,
응원가를 함께 부르며 크림슨의 붉은 열정으로 하나 된 우리를
느낄 수 있을 것”이라고 말했다.
또한 “고려대에는 다른 학교에서는 찾아보기 어려운
고대다움이 있다. 선·후배 간의 끈끈함, 사제 간의 돈독함과
서로가 서로에게 힘이 되는 고대다움은 여러분이 앞으로
글로벌 리더로 성장하고 위기를 극복하는 큰 힘이 될
것”이라고 덧붙였다.
2021 신입생 응원 오리엔테이션
지난 3월 19일 6시, 인촌기념관에서는 고려대 신입생들을 위한 응원 오리엔테이션이
진행됐다. 지난해에 이어 올해도 이어진 비대면 상황 속에서 치러진 오리엔테이션이었지만
‘라이브 토크쇼’라는 새로운 형식에 스튜디오에서 사전 녹화된 응원 영상을 접목한
탄탄한 구성으로 그 열기는 실제 응원 현장만큼이나 뜨거웠다.
고려대 응원단
들어라
보아라 그리고
기억하라
2021 신입생 응원 OT
영상보기
48 49
배우다
온라인 입실렌티
게스트들에게 반응을 전해주는 방식도 인상적이었다.
장장 네 시간에 걸친 오리엔테이션은 다채로운 구성 덕분에
지루할 틈이 없었다. 진행자인 한석준 아나운서도 “시간이
너무 빨리 지나갔다”며, “후배들과 함께 한 시간이 나에게도
좋았다”는 인사와 함께 오리엔테이션을 마무리했다.
비대면이기는 하지만 응원을 통해 하나가 되는 뜨거운 경험을
한 시간, 더욱 간절하게 그날을 고대한다. 함께 어깨를 걸고
민족의 아리아와 포에버를 목청껏 부르게 될 날을.
가입 동기 등을 주제로 이야기를 나누었다.
‘학우들과 함께 하는 Q&A’ 시간도 마련됐다. 네 명의
응원단원이 스튜디오에 나와 사전에 인스타그램을 통해
받은 질문에 답하는 방식이었다. ‘캠퍼스 내 인생샷 건질
수 있는 장소는?’ ‘안암 맛집은?’ ‘중짜가 뭐예요?’ ‘FM이
뭐예요’ ‘안암에서 공부하기 좋은 곳은?’ 등 다섯 가지 질문이
소개됐다.
코너 사이사이에는 응원단이 사전 녹화한 응원 영상을
삽입해 현장감을 높였다. 시청자들을 대상으로 선물 증정
퀴즈 이벤트도 열었다. 진행자가 중간중간 댓글을 읽으며
온라인 응원 오리엔테이션을 마친 소감을 들려주십시오.
오리엔테이션 전에 응원단은 별도로 사전 촬영을 했어요. 스튜디오에서
학우들 없이 하려니 흥이 좀 덜 나긴 했습니다(웃음). 그래도 오랜만에
무대에 설 수 있는 기회가 생겨 저를 비롯해 단원들 모두 열심히 준비했고,
또 좋았습니다.
고려대 신입생 응원 오리엔테이션은 새롭게 고대인이 된 새내기들에게
고대만의 독특한 응원문화를 알려주는 아주 의미 있는 행사이기
때문에 시국이 어렵다고 해서 그냥 넘어갈 수는 없었어요. 온라인으로
진행하지만 최대한 많이 볼 수 있게 해야겠다는 생각으로 콘텐츠에
신경을 많이 썼는데 다행히 좋은 반응 속에 잘 마쳐 뿌듯합니다.
어떤 점이 가장 힘들었나요?
5인 이상 집합 금지 명령 때문에 다 같이 훈련하는 게 불가능했습니다.
서너 명씩 나누어 시간대를 달리 해서 연습하고, 촬영 직전 리허설 때 겨우
다 같이 모여 맞춰보는 식으로 하다 보니 미흡하게 느껴지는 부분들이
있었습니다.
‘라이브 토크쇼’라는 형식이 무척 신선하고 흥미로웠습니다.
처음 시도해 보는 거라 걱정이 많았는데, 한석준 선배님의 도움이
컸습니다. 진행을 부탁드렸을 때도 흔쾌히 받아주셨고요. 게스트들
사이의 어색함을 풀어주면서 행사 전체를 매끄럽게 이끌어 주신 덕분에
기획이 돋보였습니다. 다시 한번 감사하다는 말씀을 꼭 드리고 싶어요.
〈엘리제를 위하여〉 배워보기
➊ ➋ ➌ 두 손을 포개어 밑에서 위로 양손을 엇갈리며 머리위까지 올린다.
➍ 두팔을 벌려 만세 동작으로 마무리 ➎ ➏ 노젓기를 하듯 주먹을 쥐고 상체를 앞뒤로 박자에 맞춰 흔든다.
※ 가사에 맞춰 팔동작과 노젓기 동작이 반복된다.
오리엔테이션 전에 응원단은 스튜디오에서 별도로 영상촬영을 하고, 3월 19일 인촌기념관에서 토크쇼 형식의 오리엔테이션을 진행했다.
비록 비대면이었지만 응원을 통해 하나가 되는 경험을 전해준, 의미있는 시간이었다. (아래 사진은 고려대학교 응원단 공식 Youtube 채널 화면 캡처)
단장으로 무대에 섰을 때와 일반 단원이었을 때를 비교하면 어떤
차이가 있습니까?
아무래도 응원단과 학우들의 응원 전체를 이끌어가는 지휘자 같은
역할을 수행해야 한다는 점과 옷이 달라진다는 점 정도가 될 것 같습니다.
특히 단장이 되면 입을 수 있는 옷들이 많은데요, 그중에서도 고려대
응원단장의 상징과도 같은 두루마기를 입으니, 그 무게감과 책임감이
확실히 느껴지더라고요.
모든 행사가 없어진 요즘, 응원단은 어떻게 운영되고 있습니까?
그래도 훈련은 꾸준히 하고 있습니다. 하지만 목표의식이 없으면 기운이
빠질 수밖에 없어서, 열심히 훈련하고 있는 단원들에게도 동기 부여를
하고, 학우들에게도 다가갈 방법을 고민하다 기획한 것이 바로 이번
온라인 오리엔테이션이었습니다. 무엇보다 고려대 응원문화의 맥을
잇는다는 점에서 중단할 수는 없으니까요. 신입생들도, 비록 현장에
나가지는 못하지만 응원 동작을 익혀두는 게 좋을 것 같아서, 저희 고려대
응원단 유튜브에 자세히 올려 두었어요.
응원단장으로서의 계획이나 바람이 있다면?
원래 지금쯤이면 5월에 있을 ‘입실렌티, 지·야의 함성’을 준비하느라
정신없을 시기인데 아무 것도 하지 못하는 상황이 답답하고
안타깝습니다. 그 응원 현장에서 신입생일 때만 느낄 수 있는 남다른
뜨거움이 있거든요. 그런데 올해 신입생뿐만 아니라 작년에 들어온
20학번도 고연전을 못 보고 2학년이 됐어요. 그래서 혹시 여건이
마련된다면, 사회적 거리두기를 하면서 오프라인에서 응원 연습을 해보는
자리를 만들어보고 싶습니다.
미니 인터뷰
고려대 응원단장 노예찬(기계공학부 16)
➊ ➋ ➌ ➍ ➎ ➏
50 배우다 온라인 입실렌티 51
걷고 싶은 봄날의 캠퍼스
#자연과함께#책과함께#친구와함께
캠퍼스의 봄이 찾아왔다. 겪어보지 못했던 혼돈 앞에 2020년의 우리의 봄은 혼자 피고 조용히 사라졌다.
사실 모든 계절이 그랬다. 학생들로 계절마다 새로운 옷을 입고 활기를 띄던 캠퍼스는 1년내내 방학인 듯 한적하고 조용했다.
그렇게 시간이 지나 2021년 어김없이 봄은 돌아왔고 이제 우리는 차분하게, 일상이 되어버린 거리두기를 실천하며
 캠퍼스를 걷는다. 여럿이 떠들며 걷던 길과 함께 모여 밥을 먹던 광장은 보기 힘들어졌지만 그래도 잃은 것만 있는 건 아니다.
매일 걷던 그 길에 꽃들이 보이기 시작했고, 항상 열려 있던 강의실 문을 열고, 교수님 얼굴보며 수업을 듣는 일상이
얼마나 소중한지를 발견한 시간들이다. 잃은 것이 아닌 발견의 시간들…혼밥을 하고 이어폰을 꽂고 느리게 걷고 싶은
그런 날 천천히 이길을 걸어보자. 가끔은 혼자여서 좋은 날도 있으니까.
52 53
거닐다
사진으로 보는 캠퍼스투어
구불 구불 자연을 품은 인촌기념관 길
나만 알고 싶은
혼자걷기 좋은길
고려대학교 캠퍼스는 자연이 함께하는 국내에서
손꼽히는 아름다운 캠퍼스다. 특히 고딕양식의
석탑들과 푸른 숲의 조화가 이루어 내는 풍경은 나도
모르게 핸드폰 카메라를 켜게 만드는 매력이 있다.
고려대학교의 길이라면 다람쥐길이 대표적이다.
다람쥐길은 숲 속의 오솔길 같은 길로 남녀가 걷다가
다람쥐를 발견하면 커플이 된다는 이야기가 전해져
온다. 로맨틱한 이름만큼이나 많은 캠퍼스 커플들의
추억의 장소이기도 하다. 하지만 요즘은 안타깝게도
다람쥐를 실제로 본 학생들은 그리 많지 않다고
한다. 숲 속 오솔길이자 법학관 쪽에서 서관이나
후문쪽으로 가는 지름길이기도 한 이 길은 사계절
자연의 변화를 품은 길이다. 숲내음을 맡으며 걷다
보면 본관 뒷편에서 다람쥐길로 가는 계단과 맞닿아
있는 자리에 몇몇 벤치와 함께 다람쥐 조형물을
발견할 수 있다. 이 다람쥐 조형물에 계절별로
학생들이 옷을 바꿔 입혀 놓으면서 명물 아닌 명물이
되었는데 이 길을 걸을 때면 은근히 오늘은 다람쥐가
어떤 옷을 입었을까 하며 기대하며 걷게 된다. 현재
다람쥐는 사회적 거리두기를 실천하며 마스크를 착용
중이다.
문과대학인 서관 주변 또한 고목과 고즈넉한
벤치들로 가득하다. 오랜 역사를 품은 서관
건물을감상하며 본관 쪽으로 걸어가다 보면 만나는
나무 그늘 밑 벤치들과 본관 쪽으로 내려가는
내리막길은 봄이면 목련 꽃과 벚꽃이 가을이면
단풍이 장관을 이루는 작고 아름다운 길이다.
또한, 서관의 뒷마당으로 가면 조지훈 시비와 다른
사람에게 방해받지 않고 혼자만의 시간을 즐길 수
있는 벤치들을 볼 수 있다. 또 하나, 서관 건물은
뒤에서 볼 때 또다른 매력이 있다. 대학원관을 포함해
역사 깊은 건축물의 앞과 뒤를 자세히 관찰해 보는
것도 또다른 재미다.
기숙사생들에게 더 익숙한 인촌기념관 길은
낮과 밤의 매력이 서로 다른 매력이 있다. 낮에는
➊
➌
➍
➎
➏
➋
54 거닐다 사진으로 보는 캠퍼스투어 55
➊ 서관과 법학관을 잇는 다람쥐길 ➋ 백주년 기념관 문인석길
➌ 백주년기념관에서 호상을 향해 오르는 길 ➍ 봄이면 벚꽃과 철쭉이 장관을
이루는 애기능 ➎ 신공학관에서 창의관으로 가는 오르막길
➏ 기숙사에서 인촌기념관으로 가는 산책로
힘들면 잠시 쉬어가,
나만의 길을 만들며 걷다
고려대학교의 상징인 고딕양식의 석탑건물인
대학원(구중앙도서관, 사적 286호)은 앞길과 뒷길의 분위기가
사뭇 다르다. 건물의 앞길은 따뜻한 햇살을 받으며 친구들과
함께 걷기에도 좋고 잠깐 여유를 부리며 커피 한잔을 하기에도
좋은 길이다. 반면에 뒷길은 한적하고 조용하게 산책을
하기에도 좋고, 나무 밑 의자에 앉아 혼자 조용히 생각을
정리하기에도 더없이 좋다.
때로는 보폭을 줄여서 천천히 오르는 오르막길, 지형을
따라 구불구불 자연을 품은 길, 진리의 탑을 향해 아찔하게
솟은 계단 길 등 고려대 캠퍼스는 다양한 길을 품었다. 짧은
지면으로 모두다 보여줄 수도, 더 많은 곳을 소개할 수 없음이
아쉽다. 하지만 한가지, ‘길은 걷는 자의 것이다. 길을 걸으면
길이 시작된다.’고 했던 박노해 시인의 말처럼 이 봄, 시간의
내어 캠퍼스를 걸어보자.
인촌기념관과 어우러지는 아름다운 분수와, 밤에는
가로등 빛이 산책로를 더욱 아름답게 빛낸다. 교내의 각종
행사들이 진행되는 인촌기념관의 웅장한 외관 또한 이
산책길의 묘미다. 개운산과 인접해 있어 공기 또한 맑다.
인촌기념관에서 우측으로 난 길로 계속 오르면 북악산로와
연결되는 문이 있는데 이를 통해 밖으로 나가면 개운산
등산로를 따라 둘레길을 걸을 수 있다. 또, 본관 뒤쪽 계단을
이용해 인촌기념관으로 가는 길은 지름길이도 하지만 가파른
경사너머로 보이는 인촌기념관의 아찔한 아름다움을 감상할
수 있는 포인트이기도 하다.
CJ법학관을 지나 운초우선 교육관쪽으로 걷는 길은 골목길
같은 아기자기함이 있다. 또 건물 사잇길이어서 그늘이 지다
보니 시원한 여름에 더 인기다. 무엇보다 운초우선 교육관 앞에
이르면 보이는 은행나무와 벤치는 그 자체로 그림이 된다.
길은 아니지만 길을 만드는 사람들을 위한 광장, 대강당 앞
광장은 정형화되지 않은 가능성의 길이다. 시간의 변화에
따라 빛이 만들어 내는 기둥의 그림자가 장관이다. 또, 본관
앞길과 호상으로 이어지는 중앙광장길은 어느 방향으로 보든
시원하고 거침없이 곧게 뻗어 있다. 안암동 호랑이의 기상이
느껴지는 길이다.
하늘에서 바라본 대학원길 오후 햇살이 비치는 대학원 앞길
56 거닐다 사진으로 보는 캠퍼스투어 57
학사 출신, 종합대 단과대학장이 되다
그의 음악적 식견은 취미 수준을 넘어선 지
오래다. 음악 칼럼니스트로도 활동하고 있는
그는 특히 종교음악, 그중에서도 합창에 조예가
깊다. 그 인연으로 음악전문잡지인 ‘콰이어 앤
오르간(Choir & Organ)’의 공동 대표를 지냈다.
그가 이 잡지에 5년간 총 60회에 걸쳐 연재한
‘세계의 명지휘자와 합창단’ 시리즈는
양적으로도 방대하지만, 세계적으로 유명한
합창단과 그들을 이끈 지휘자, 그들의 음반 정보
등을 체계적으로 정리한 자료가 많지 않다는
점에서 사료적 가치도 높다.
그는 본업인 직장 생활에서도, 사원에서
시작해 대표이사 자리에까지 오르며 직장인의
성공 신화를 썼다. 타워호텔과 그 계열사인
외식전문기업 썬앳푸드 대표이사를 끝으로
퇴직한 그는 이후 새로운 도전으로 또 한 번
화제가 되었다.
전주대가 국내 최초로 실시한 단과대학장
외부 인사 공모에서 전문경영인 출신으로
문화관광대학장에 특채된 것. 석·박사학위가
없는, 학사 출신의 민간기업 전문경영인이
곧바로 학장으로 임명된 경우는 그가
고려대 축구부와 럭비부 학생들이 강릉에서
전지훈련을 할 수 있도록 도왔고, 교우회
강릉지부를 만들어 오랫동안 회장을 맡았다.
그의 숙부(최규응, 보성전문 경상과 39회, 작고)와
동생(최종인, 철학70회, 작고)까지 모두 고려대
출신으로, 고향인 강릉에서는 2대에 걸쳐 4명의
고대인을 배출한 집안으로도 유명했다. 그만큼
고대인으로서의 자부심도 남달랐다고 한다.
“아버지가 늘 학교를 위해 애쓰시는 모습을 보며
자랐어요. 아버지에 비하면 턱없이 부족하지만,
그 뜻을 이을 수 있게 돼 뿌듯합니다. 이 자료들을
통해 학생들이 클래식 음악의 매력을 새롭게
느끼고, 음악적 소양을 높이는 계기가 되기를
바랍니다.”
이번에 그가 기증한 자료는 국내외 CD 음반이
6,917점, LP 음반 1,196점, 카세트테이프
19점, 국내외 음악 관련 도서자료 7권 등 모두
8,139점이다. 고려대 도서관 수증자료 관리
운영 지침에 따라 산정한 수증가액은 1억
2천여만 원에 이른다. 고려대는 이 자료들을
데이터베이스로 등록해 관리하는 한편
백주년기념관 멀티미디어 자료실에 비치해
학생들에게 개방할 예정이다.
“어릴 때부터 음악 듣는 걸 좋아했어요. 중학교
때는 밴드부에서 지휘도 했고, 고등학교 때는
토요일마다 음악감상실 다니는 게 가장 큰
즐거움이었지요. 그러다 차이콥스키의 ‘1812
서곡’을 듣고 크게 감동받아 한 달 치 하숙비를
털어 그 앨범을 산 게 음반 수집의 시작이었어요.
고향인 강릉을 떠나 서울에서 유학하고 있을
때였는데, 그게 너무 갖고 싶어서, 아버지에게
‘옆방 친구가 하숙비를 못 내 쫓겨 나게 생겼다고,
한 달 치만 더 부쳐달라’고 했어요(웃음).”
그렇게 하나씩 사 모으기 시작한 것이 평생
이어지면서 적지 않은 양이 되었다. 국내는 물론
미국, 일본, 유럽 등지를 돌며 어렵게 수집한
것들이지만 보다 가치 있게 쓰이기를 바라는
마음에서 기부를 결심했다고 한다.
그 결정 뒤에는 모교에 대한 애정이 각별했던
그의 선친(최규학, 보성전문 법과 35회, 초대
강릉경찰서장, 작고)이 있다. 선친은 생전에
전공자는 아니지만 늘 음악을 곁에 두고 ‘반(半)
음악인’으로 살아온 최종문 교우.
그는 평생 모아 온 클래식 음반과 도서
8,139점을 지난해 12월 모교에 기증했다. 지금은
구하기조차 어려운 희귀 음반들이 다수 포함된
귀한 소장품을 흔쾌히 내놓은 그는 “좋은 음악을,
학생들과 나눌 수 있게 돼 행복하다”며 활짝
웃었다.
음악은
소유하는 것이 아니라
나누는 것
❶ 모교에 대한 애정이
각별했던 선친(최규학,
보성전문 법과 35회,
초대 강릉경찰서장)의
보성전문학교 졸업앨범
❷ 음반 기증을 하고 나니
돌아가신 아버지 영정 앞에
떳떳함이 든다는 최종문
이사장. 사소한 일상을
기록하고, 잊지 말아야 할
것을 기억하고 기념하는
그의 오랜 습관이 오늘의
그를 만들었다.
➊ ➋
최종문 교우
(행정 62, 우양재단 이사장)
58 59
즐기다
클래식 라이프
보통 4시간 정도”라고 답했다.
업무를 마감하면 그에게는 새로운 일과가
시작되곤 했다. 좋아하는 음악을 듣고, 공부하고,
글로 풀어내는 작업을 통해 하루 중 쌓인
스트레스를 말끔히 풀었다. 그 시간이 그렇게
신날 수가 없었다. 그 충전된 에너지 덕분에
일터에서는 늘 활기가 넘쳤다.
“멋진 음악을 들으면 가슴이 설레고, 희열을
느껴요. 음악에는 강력한 치유의 힘이 있습니다.
코로나 때문에 모두 힘든 시기를 지나고 있는
지금은 그 어느 때보다 음악이 필요하죠. 무조건
많이 들으세요. 편안한 마음으로 계속 듣다
보면 귀가 열리고, 자신의 취향이 생깁니다. 다만
유튜브 같은 영상 매체를 통해 보는 것은 권하지
않아요. 화면을 보는 데 익숙해지면 귀가 빨리
열리지 않거든요. 그런 점에서 FM 라디오의
클래식 방송이 아주 좋아요. 하지만 오페라나
발레 등 콘서트 당시의 현장감을 느끼는 데에는
DVD나 유튜브가 좋지요.”
그래서 그는 지난번 음반 기증에서 제외했던
DVD 1,200여장을 비롯 CD와 LP 모두 합쳐
3,500여장의 추가기증을 위한 준비를 하고 있다.
무언가를 열정적으로 사랑한다는 것, 그 힘은 삶의
동력이 되어 끊임없이 새로운 에너지를 만들고,
나이를 잊게 한다. 최종문 교우가 그 좋은 예다.
처음이었다. 게다가 당시 그의 나이는 이미
예순을 넘어 정년퇴임 2년밖에 남지 않은 때였다.
당시 그가 개설한 ‘기업가정신과 리더십 강의’는
학생들 사이에서 큰 인기였다. 2007년부터
2009년까지, 학장 임기를 마침과 동시에
정년 퇴임했다. 그리고 객원교수 신분으로
2015년까지 통합교양 두 과목을 강의했다.
그 무렵 전주 신일교회에서 그에게 일반인을
대상으로 한 클래식 음악 감상회의 주관을
부탁했다. 음악을 나누는 일이라면 언제 어디서나
기꺼이 응했던 그는 ‘해설이 있는 클래식
음악 감상회'를 일주일에 한 번씩 2014년부터
2020년까지 6년 넘게 진행했다.
사회봉사에도 관심이 많아 그는 현재 우양재단
이사장을 맡고 있다. 우양재단은 1999년부터
독거노인과 저소득 가정에 먹거리와 문화, 학업
등을 지원해온 사회복지법인이다.
선택과 집중,
모든 에너지를 일과 음악에만 사용하다
기업의 전문경영인과 음악 애호가, 여기에 후학
양성까지, 한 가지만으로도 쉽지 않은 분야를
모두 전문적으로 해낼 수 있었던 비결을 물었다.
그는 “술도, 골프도 하지 않고, 하루 수면 시간도
➊ ➋ DVD도 좋지만 여전히
LP음반이 주는 아날로그
감성을 즐겨듣는다는
최종문 이사장
➌ 최종문 이사장이
독자들을 위해 추천한
DVD 3 (위에서부터)
- 차이코프스키 호두까기
인형 - 샌프란시스코 발레단
-정명훈, 아르헤리치,
안겔리치 - 오랑주 고대 극장
실황 DVD
- 상트페테르부르크
300주년 기념 갈라콘서트
DVD ➊
➌
➋
60 즐기다 클래식 라이프 61
자리잡을 수 있게 한 원동력이다.
승패를 떠나 스포츠가 주는 건강한 에너지를 믿기 때문이다.
그래서 매년 고연전이 있을 때면 그는 알게 모르게 운동부에
기부를 하며 학생 선수들을 독려해왔고, 뉴저지교우회 회장을
하면서는 사업의 기반이 잡히면 모교에 기부를 하겠노라
구체적인 계획을 세웠다.
“학생 때 받은 장학금이 기억이 납니다. 어려웠던 때에
장학금을 받으면서 고마웠던 기억, 그리고 ‘나도 언젠가
장학금을 주는 사람이 되어야지’라고 생각했던 것 같아요.
그리고 지금 이렇게 ‘과학도서관 리노베이션 캠페인’에 첫
기부자로 참여하게 돼서 ‘모교에 대한 보답’을 실천하니 말할
수 없이 뿌듯합니다.”
그에게 좌우명을 물으니 충(忠)이라고 답한다. 충(忠)은 가운데
중(中)에 마음(心)을 더하여 완성되는 글자다. 어느 한곳에
치우지지 않고 일에서도 가정에서도 중심을 잡기 위해 마음을
다해온 그가 평생 가슴에 새긴 한 글자다.
“마음의 중심을 잡는 사람이 되면 좋겠습니다. 어려운 때
일수록 많이 흔들리고 유혹도 많이 있죠. 마음의 중심을 잡기
위해선 나를 사랑하지 않으면 안됩니다. 자신을 탓하지 말고
나를 아끼고 사랑해 주세요. 내가 바로 서야 남을 위한 사람이
될 수 있습니다.”
머나먼 이국땅에서 자신만의 길을 만들어온 선배가 전하는
진심이 담긴 응원이다.
일했다. 배기성 교우가 83년도 LG종합상사 초대 인도
지점장으로 파견 됐을 때, 그는 최연소 해외 지점장이기도
했다. 이후 해외 상사 근무를 하며 한국 수출 역군으로 대통령
표창도 받았고 이후 회사가 운영하던 미국 뉴저지 소재
식품제조회사를 인수하여 제 2의 인생을 열었다.
“사실 뉴저지의 회사는 계속 적자를 내던 회사였어요. 98년
IMF가 터지고 미국으로 파견 갈 때 그룹에서는 1년 안에
회사를 정리하고 들어오라고 보낸거죠. 그런데 가서 보니
왜 그런지, 고쳐야 할 문제점들이 보이는 거예요. 그것들을
하나하나 정리하고 문제를 해결해 가다보니 매달 조금씩
적자가 줄어들고 2년 만에 흑자회사로 돌아서더러라고요.”
욕심을 가지고 한 것이 아니었다. 그저 매일 하던 대로 문제를
파악하고 해결해 가기 위해 하루하루 최선을 다하던 습관대로
했을 뿐이었다. 열심히 공장을 살리고 보니, 그룹은 그에게
공장을 인수해서 직접 운영할 것을 권유했고 그는 몇 번이나
고사하며 고민한 끝에 2002년 직원이 아닌 오너로서의
도전을 시작했다.
“처음 인수했을 때 상황이 많이 안좋았어요. 일이 줄어서
공장을 돌릴 수가 없는 상황이었죠. 다른 공장들은 셧다운을
했는데 우리는 그렇게 하지 않았어요. 저는 직접 월마트를
돌면서 오더를 받아 공장을 가동했어요. 마진이 얼마 남지
않는 일이었지만 공장 직원들이 쉬지 않고 일하는 것이
중요하다고 생각했죠. 돈은 별로 못 버는데 일은 많아져서
직원들이 일주일 내내 나와야 할 때도 있었어요. 그래도
모두가 한마음으로 도왔죠. 그때부터 쌓아온 노사 간의 신뢰
관계가 지금까지 이어져서 다른 건 몰라도 노사관계 하나만은
자부합니다.”
어려웠던 시절 받았던 장학금
과학도서관 리노베이션 첫 기부자로 보답할 수 있어 보람
오늘의 그를 만든 건 ‘습관’의 힘이다. 말보다 몸으로 먼저
뛰고, 말단 직원까지 섬세하게 챙기는 따뜻함이 그를 오너가
아닌 함께 일하는 사람으로 받아들이게 했다. 그리고 또 하나,
포기할 줄 모르는 승부욕, 승리를 향한 열정이 오늘의 그를
이 자리에 오게 했다고 해도 과언이 아니다. 그때나 지금이나
한결같이 좋아하는 축구도, 가을이면 모든 에너지와 혼을 담아
응원하는 고연전도 그가 머나먼 이국땅에서 한국인 오너로
그는 아침 일찍 일어나 첫 기차를 타고 청량리역에서부터
고려대까지 걸어와 중앙도서관에 자리를 맡으며 하루를
시작했다. 농화학과가 있던 곳은 지금의 교우회관 자리. 애기능
캠퍼스에 수업이 있으면 부리나케 왕복 30분을 뛰어다녔다.
50년 전의 일상이지만 오늘 이렇게 캠퍼스에 와서 보니
어제처럼 생생한 기억이 떠오른다. 세월이 흘렀지만 캠퍼스에
오니 다시 20대로 돌아간 것 같다.
학창시절 익힌 꾸준함과 성실함이 오늘까지 습관
배기성 교우는 6.25 한국전쟁이 나던 해 7남매의 막내로
의정부(양주) 일대에서 태어나 농사일을 도우며 자랐다. 고대에
다닐 때도 학비 충당을 위해 학원 강사, 가정교사 등을 하며
어렵게 대학생활을 마쳤다. 그래서 특별히 대학시절 동아리
활동을 한 경험이나 즐거운 추억이 많지 않다.
“시간이 없으니까, 동아리 활동도 못하고 학교 끝나면
아르바이트로 과외하러 다니기 바빴어요. 지금도 축구를
좋아해서 사회인 축구를 하고있지만, 그땐 할 수가 없었어요.
당시에 미식축구부에서 저를 보고 운동 잘할 것 같으니까,
무조건 들어오라고 권유를 했었는데 참여할 수가 없었죠.
아마 그때 미식축구부에 들어갔으면 지금 이 자리에 있지 못할
거예요.(웃음)”
젊은 시절 하고 싶은 운동을 참고, 공부를 했던 건 자신이
돌봐야 할 가족들 때문이었다. 하지만 후회는 없다. 무엇보다
치열했던 학창시절을 통해 꾸준함과 성실함, 미래를 계획하는
습관을 익혔기 때문이다.
큰 문제일수록 차근차근 해결,
욕심내지 않고 오늘 할 수 있는 일부터
졸업 후 LG종합상사에 입사한 후 그는 고대인 특유의
성실함과 도전정신으로 국내는 물론 해외를 무대로 열심히
과학도서관에
더 나은 미래를 심다
배기성 교우(농화학과70)
농화학과 70학번이자 고려대학교 미국 뉴저지교우회장을 지낸 배기성 교우가 ‘과학도서관 리노베이션’ 캠페인의 첫 기부자로서
2억 원을 기부했다. 고려대는 감사의 의미를 담아 지난 4월 8일 본관에서 배기성 교우 고려대 과학도서관 리노베이션기금
기부식을 개최하고, 과학도서관 1층 일부 구역을 배기성 존(Zone)으로 명명하는 현판식도 진행했다.
고려대 과학도서관은 1983년 10월 개관 이래 과학고대를 상징해온
자연계캠퍼스 대표 건물이다. 개관 이후 약 40년이 흘러 내외부 리모델링을
진행하고 있는 과학도서관은 건물의 외향적인 변화보다 구성원들의 달라진
이용 패러다임을 반영한 공간의 혁신, 최적화를 추구하고 있다. 현재 고려대는
‘과학도서관 리노베이션기금’ 캠페인을 진행하고 있다. 