門 미래로 나아가다
26 Top Issue
2020 QS 아시아대학평가
국내 1위 차지
28 Scientist
‘같이’ 일할 줄 아는 사람이
진짜 인재
진정일 명예교수
32 Research1
DNA 메모리,
학문의 경계 뛰어넘은
	 혁신적인 발견
천홍구 교수
34 Research2
딥러닝 기반 지구자기장 이용
실내 측위 기술,
	 NET 신기술 인증 획득
최린 교수
36 Insight
학교 상담의 목표는
학생들을 행복하게 하는 것
이상민 교수
38 Research News
2020 세계에서 가장 영향력있는
연구자, 고려대 교원 5명 선정 外
 行 나눔을 실천하다
62 Donor’s Interview
몸은 이역만리떨어져 있어도
마음은 고려대에
평생모은 은퇴자금 기부한
윤흥노 교우
64 Donor’s News
“버는 것보다
어떻게 쓰느냐가 중요
코로나로 지친 의료진에 써달라”
유휘성 교우(상학58) 10억
기부 외 外
65 Donor’s List
Book in Book
	 KUP’C Newsletter
발행인	 정진택
편집인	 송혁기
발행처	 고려대학교
편집실	 커뮤니케이션팀
기획	 컨텐츠 그룹 ‘사이시옷’
에디터 	 노유정 · 최선희 · 박미경
디자인	 조운희
사진	 studio UND · 커뮤니케이션팀
인쇄	 경성문화사
주소 변경 및 신규 구독 신청은
kutoday@korea.ac.kr로
이메일을 보내주시기 바랍니다
2020
Winter Issue
No.83
 本 가치를 생각하다
04 Special 인트로
	 우리가 살아갈 새로운 삶의 기준
	 ‘같이의 가치’를 짓다
06 Special 같이 웃는 가치
	 고통 속에서도 행복의 꽃은 핀다
KU마음건강연구소 최기홍 소장
09 Special 같이 지키는 가치
	 타인을 지킴으로써나를 지키는
	 마스크 접근법
다양성위원회 민영 위원장
13 Special 같이 도전하는 가치
‘DREAM WEAR’ 캠페인
14 Special 같이 나누는 가치
[코로나 극복 고대사랑기금]
캠페인 성공적으로 마무리
 友 마음을 연결하다
18 Change Maker1
	 옥조근정훈장 수훈한
	 로봇 수술의 세계적 권위자
천준 교수
20 Change Maker2
대한민국의 위상 높인
국제법 전문가
박기갑 교수
22 Change Maker3
	 은퇴는 끝이 아니라 새로운 시작
박용택 교우
화려한 원색과 활발한 붓질이 전하는 에너지
놀이의 감각으로
잃어버린 삶의 즐거움 찾기를
이두식은 1960년대 말 데뷔한 이래 40여년 간 한국의 고유 정서가 함축된 오방색을 바탕으로
거침없는 터치를 이용하여 화폭위에 직관적인 감정을 표현한 작품들을 선보였다.
난해할 수 있는 추상미술이지만 그의 작품은 화려한 원색과
활발한 붓질에서 살아 움직이는 생기를 직관적으로 전한다.
이두식의 작품은 ‘축제’를 테마로 삼고 있다. 축제는 우리 삶의 활력소이자 기쁨의 발원지다.
일상의 고통으로부터 잠시 벗어나 휴식을 통해 삶의 질서를 회복하고자 했던 작가의 의도대로,
겨울호 표지작품이 삶의 위로를 전할 수 있기를 바란다.
글·고려대학교 박물관
축제
2003
이두식 (1947~2013)
캔버스에 아크릴릭
162×103.5
고려대학교 박물관 소장
02 인재를 고대하다 03
Cover Story
本
본가치를생각하다
정재현 학생기자
같이웃는가치
같이지키는가치
같이도전하는가치
같이나누는가치
‘같이의 가치’를
 짓다
갑자기 맞이하게 된 새로운 미래,
10년은 앞당겨진 변화의 길에서
우리가 지켜온 행복의 가치와 삶의 철학들은
과연 어떤 변화를 겪고 있을까?
변화의 시대를 이끌어갈 삶의 나침반 하나,
우리는 어떤 가치를 품고 살아가야 할지,
어떤 변화를 이루어 내야 할지
고대인들의 목소리와 현장을 통해 찾아본다.
우리가 살아갈 새로운 삶의 기준
일러스트 보담
04 本, 가치를 생각하다 05
Special
과 함께 개발한 ‘한국형 우울 및 불안, 자살 위험도 평가도구’를
통해 이뤄졌다. 기존에는 외국의 평가도구를 번안해 사용했고,
그 결과 로열티 문제를 피해갈 수 없었다. 한국 문화와 규범이
반영되지 않아 한국인의 정신건강 점검에도 부족함이 많았다.
‘코로나 블루’가 심각해진 상황에서, 자신의 정신건강을 스스로
점검해보는 한국형 평가도구가 마련된 것이다. KU마음건강연
구소는 한국심리학회 및 국립정신건강센터R&D사업단과 업
무협약을 맺고, 지난 5월 18일부터 정신건강을 체크하는 자가
검진서비스를 무료로 제공 중이다. 시의적절한 ‘사회공헌’이 아
닐 수 없다.
는 훨씬 낮은 것으로 조사됐기 때문이다. 이에 대해 그는 재택
근무와 원격수업으로 돌봄 노동은 늘어난 반면, 자기실현을 위
한 시간은 줄어든 여성의 상황이 심리상태에 영향을 미친 것으
로 추론한다. 돌봄의 부담은 심리적 고통뿐 아니라 노동 중단
위기로 이어질 수 있다는 점에서 매우 심각하다. 우리 사회가 이
문제를 가볍게 봐선 안 되는 이유다.
“코로나19는 우리 사회의 취약함을 극명하게 드러내고 있어
요. 경제적으로 어렵거나 사회적으로 고립된 사람들이 이 시국
을 더 힘들게 보내고 있죠. 취약계층을 위한 서비스를 개시하지
않고는 국민의 정신건강을 지킬 수 없어요.”
유의미한 결과를 얻어낸 ‘코로나19 관련 국민 정신건강 추
적연구’는 KU마음건강연구소가 일산백병원 이승환 교수팀 등
취약계층, 더 취약해지다
너무 당연해서 미처 소중함을 몰랐던 것들, 매우 중요한 줄 알
았으나 실은 그리 대단하지 않았던 것들. 코로나19가 바꿔놓은
마음의 ‘좌표’다. 밥 한 끼나 술 한 잔을 나누며 하루의 고단함
을 잊는 것이 얼마나 귀한 일이었는지, 얼굴을 마주하지 않고는
각종 회의(會議)를 할 수 없다 여긴 것이 얼마나 허망한 믿음이
었는지, 우리는 이제 안다. 그 ‘앎’이 삶의 ‘힘’이 되기엔 아직 역
부족이다. 일상이 무너져 우울하고, 계획이 틀어져 불안하기 때
문이다. 최기홍 소장이 이끄는 KU마음건강연구소는 지난 5월,
7월, 9월 세 차례에 걸쳐 ‘코로나19 관련 국민 정신건강 추적연
구’를 실시했다. 결과가 심각했다. 시사점도 매우 컸다.
“같은 사람을 대상으로 세 차례 추적조사를 했다는 게 이 연
구의 가장 큰 특징이에요. 5월 조사에 1,167명이 참여했고, 그중
936명이 7월 조사에, 936명 가운데 842명이 9월 조사에 참여했
어요. 9월 조사가 5월과 7월보다 훨씬 심각해요. 우울 증상을 경
험한 비율이 5월 33.9%, 7월 32.3%이던 것이 9월엔 무려 38.4%
예요. 불안 검사에서도 비슷한 양상이 나타났어요. 5월과 7월
에 각각 33.7%, 35.3%이던 것이 9월 들어 41%로 급등했죠. 9월
조사는 광화문 집회로 인한 집단감염으로 ‘사회적 거리두기’가
2.5단계까지 갔을 때예요. 곧 11월 조사에 착수하는데, 이번엔
또 어떤 결과가 나올지 궁금해요.”
세 차례의 조사 결과에서 가장 주목할 대목은 ‘성별 차이’다.
여성이 남성보다 우울·불안 수준은 눈에 띄게 높고, 활력지수
고통 속에서도
행복의 꽃은
핀다
KU마음건강연구소
최기홍 소장
바야흐로 ‘우울’의 시대다. 좋아했던일들이,
자주 봤던 사람들이, 익숙했던방식들이,
사라지거나 멀어지거나 달라져버렸다.
한국인10명가운데 4명이겪고 있다는 ‘코로나 블루’.
불안하고 우울한 이시국에마음을 조금이라도 더건강하게
지키는 길은 무엇인지,KU마음건강연구소 최기홍 소장
(고려대 심리학과 교수)에게 들어봤다. 어렵잖게 시작할 수
있는 것들이라,마음이한결 가벼워진다.
06 本, 가치를 생각하다 07
Special 같이 웃는 가치
면, 무언가가 두렵기 때문일 확률이 높고요. 매우 고통스러운
시기지만, 자신의 감정에 귀를 기울이고 자신에게 중요한 것들
을 되새길 아주 좋은 기회이기도 해요. 나쁜 감정이란 존재하지
않아요. 모든 감정은 저마다 이유가 있고 가치가 있어요. 비록
고통스러운 감정이라도 그것을 적극적으로 알아차리고 마주
하고 보듬으면, 레몬이 레모네이드가 되는 기적을 만날 수 있을
거예요.”
예정됐던 일들이 취소되거나 연기되는 일이 흔해지면서, 자
신의 삶을 스스로 통제할 수 없다는 불안에 우리는 수시로 잠
식된다. 자기 자비를 아무리 베풀어도 예측 불허의 상황들이 주
는 불안감을 다스리기란 쉬운 일이 아니다. 이에 대해 그는 ‘불
확실성을 없앨 수는 없지만 자기 통제감은 늘릴 수 있다’고 답
한다. 예컨대 제때 식사하기, 하루 한 시간씩 걷기, 하루 30분 영
어 공부하기 등 스스로 제어할 수 있는 일들을 여럿 만들어 하
나씩 실천하다 보면, 일상을 스스로 통제하고 있다는 느낌을 얻
을 수 있다는 것이다. 그래도 힘들면 전문가의 도움을 받으라
는 게 그의 조언이다. 고려대 문과대 부설 연구소이자 전문 심리
상담 기관인 KU마음건강연구소에서 과학적으로 입증된 심리
상담 서비스를 받을 수 있다.
 “행복은 고통 없는 삶을 뜻하는 게 아니에요. 고통 속에서도
자신이 가치 있게 생각하는 것들에 하나하나
몰입해 나가는 것. 그 과정에서 얻어지는
감정이 제가 생각하는 행복이에요.”
행복을 접속사로 표현한다면
‘그럼에도 불구하고’가 가장 적
합할 듯하다. 크고 작은 고통에
도 불구하고, 자기의 마음을 보
듬으며 피워내는 꽃. 겨울에도
그 꽃은 핀다는 게 문득 큰 위안
이 된다.
받아들이기, 알아차리기, 작은 것부터 시작하기
국민 10명 가운데 4명이 느낀다는 ‘코로나 블루’. 백신도 없는
이 우울을 우리는 어떻게 헤쳐가야 할까. 이에 대해 그는 ‘받아
들임’을 가장 먼저 제안한다. 지금 경험하는 마음의 고통이 결
코 이상한 것이 아님을, 그리고 이 고통을 겪는 사람은 나만이
아님을 수용하라는 것. 그 사실만 인정해도 자신을 향한 자책은
한결 줄어들기 때문이다.
“단, 받아들이는 데도 기술이 필요해요. 나만 그런 게 아니라
는 걸 수용한다 하더라도, 관련 정보에 너무 많이 노출되면 불
안감을 줄이기 힘들거든요. 이럴 땐 자기만의 규칙을 갖는 게
좋아요. 예컨대, 시간을 따로 정해두는 거예요. 정보 검색은 9시
부터 9시 30분까지, ‘걱정’은 10시부터 10시 30분까지, 이런 식
으로요. 특히 걱정하는 시간을 따로 정해두는 건 꽤 효과가 있
을 거예요. ‘걱정은 이따 하고 지금은 내 할 일을 해야지’, 마음의
회로가 그렇게 바뀌니까요. 이게 무척 중요한 게, 걱정이 많으면
할 일을 자꾸 미루게 되거든요. 오늘부터 해 보세요. 정해진 ‘걱
정 시간’을 다 채우는 게 외려 더 어려울 수도 있어요.”
이런 시국엔 ‘자기 비하’에 빠지기 쉽다는 게 그의 설명이다.
우울감과 불안감이 고개를 들고 활력지수가 바닥을 치면서, ‘이
것 밖에 못 하는’ 자신을 자꾸 비난하게 되는 것이다. 자기 자신
을 애정 어린 마음으로 포용해주는 일. 자신의 고통을 자신이
함께해주는, 이른바 ‘셀프 컴패션(자기 자비)’이 필요한 시대라
고 그는 강조한다. ‘괜찮아, 괜찮아’를 아무리 해도 도
움이 안 되면, 자신이 가치 있다고 여기는 일들을 하나
씩 해보라는 게 그의 제안이다. 꼭 거창한 일이 아니어
도 된다. 타인에게 작은 선행을 베풀거나, 자신에게
도움이 되는 활동을 유닛으로 나눠 하나씩 실천해
보는 것이다. 그리 어렵지 않은 그의 해법
에, 마음이 한결 가벼워진다.
“지금 만약 슬프다면, 중요한
무언가가 내 삶에서 빠져있다
는 의미예요. 자꾸 화가 난다
코로나19를 넘어포스트 코로나,
넥스트 노멀 사회를 준비하는 고려대학교의
발걸음은 분주하다. 세상은 우리의의지와
관계없이변하고 있고, 팬데믹은 미래를
앞당기는 기폭제가 되어지난 1년 동안 10년의
변화를 겪은 것 같다.이미우리앞에 온 미래.
우리는 무엇을 얻고, 무엇을 잃었는가?
과연 팬데믹은 위기인가, 기회인가?
고려대학교 다양성위원회민영 위원장과
이야기를 나누어본다.
타인을 지킴으로서 나를 지키는
마스크 접근법
팬데믹을 극복할
따뜻한 가치
다양성위원회 민영 위원장
Special 같이 지키는 가치
08 本, 가치를 생각하다 09
Special 같이 웃는 가치
시사인이라는 주간지에서 지난 5월에 한 조사인데 코로나
이후에 한국인의 공적신뢰가 상당히 상승했다고 해요. 공적기
관이 개인의 삶의 이렇게 큰 영향을 줄 수 있구나를 느끼고, 국
가의 역할에 대한 인식이 높아졌다는 거죠. 반면 낯선 사람들에
대해선 더 불신하게 되었다는 결과가 나왔습니다. 거리에서 만
나는 낯선 사람들을 더 믿지 못하게 된거죠. 타인을 감염병을
퍼뜨릴 수 있는 존재로, 나를 위험에 빠뜨릴 수 있는 사람으로
보게되는 것. 저는 이게 건강한 관계의 형성에 있어서 큰 장벽이
될 수 있다고 생각해요.
개인 간 불신이 커지게 되면서 나타나는 문제들이 있다면 어떤
것들일까요?
경제적 고통이나 사회적 관계가 단절돼서 오는 심리적 고통, 일
명 코로나 블루라고 하는 현상이 있잖아요. 이런 어려움을 겪
는 시대에는 사람들이 그 심리를 어떻게든 표출할 수밖에 없
어요. 특히 낯선 사람에 대한 불신을 넘어 가장 약해보이는 사
람들을 대상으로 공격이나 화풀이를 하고 혐오적인 표현을 통
해서 스트레스를 분출하기도 하죠. 그로 인해서 코로나로 겪
는 고통에 더해 이중적 고통을 받는 사람이 나타나곤 합니다.
그건 굉장히 큰 폭력이 될 수도 있고요. 또 공포심이 커지다 보
면 허위정보에 취약해지는데 경계해야 할 부분이라고 생각
해요.
죠. 결과적으로 동기화의 정도에 따라서 교육격차가 시간이 지
날수록 굉장히 커질 수도 있다는 생각이 듭니다. 어떻게 학생들
에게 동기부여를 할 것인가, 어떻게 비대면에 맞게 상호작용하
며 학습의 장으로 들어오게 할 것인가가 앞으로 가장 크게 고
민해야 하는 부분이라고 생각해요. 비대면 교육 환경에서 학생
들 사이에 격차가 없는지도 세심하게 살펴야 하고요.
그렇다면 팬데믹은 관계와 소통의 측면에서 어떤 변화를
가져왔을까요?
언택트(un-contact) 사회라는 말을 우리가 많이 쓰고 있는데,
이건 적절하지 않다고 생각해요. 관계를 맺는 콘택트(contact)
의 방식이 바뀌는 것이지 언컨택트, 즉 관계를 맺고 있지 않은
것은 아니거든요.
팬데믹으로 인해 우리가 살아가는 방식이 변하고 미래를 예
측하기 힘들어졌다는 것이 위기이기도 하지만 새로운 가능성
과 선택지를 준다는 측면에서는 희망적으로 볼 수도 있어요. 지
금까지 성장 프레임 속에서 앞만 보며 달릴 때 보지 못했던 것
들, 기후 문제나 보건복지, 노동의 문제처럼 우리가 그동안 지
나쳤던 것을 돌아보고 그 속에서 소외된 사람들까지 이번 계기
를 통해서 생각해 볼 수 있을 듯해요.
특히 관계와 소통의 측면에서 저는 신뢰에 대한 이야기를 하
고 싶어요. 한국 사회는 보통 저신뢰 사회라고 합니다. 공공기
관이나 국가, 정치에 대한 신뢰를 뜻하는 공적 신뢰와 이웃이나
거리에서 만나는 낯선 사람들에 대한 신뢰를 사적 신뢰라고 해
요. 한국 사회는 이 두 가지가 모두 낮은 이중 저신뢰 사회인데,
최근 흥미로운 조사를 본 적이 있어요.
대학 역시 교육 방식의 변화가 가장 큰 상황입니다.
팬데믹의 상황에서 교육은 무엇을 고민해야 할까요?
오프라인 수업을 기준으로 만들어진 콘텐츠와 교수법을 그대
로 플랫폼만 바꿔서 적용하다보니 부족한 점이 많이 나타나고
있어요. 특히 중고등학교의 경우 온라인 공교육이 제대로 이뤄
지고 있지 않다보니, 교육에서 차별, 불평등, 격차의 문제가 두
드러지고 있습니다.
대학의 경우, 비대면 교육이 어느 정도 가동되고 있지만 학
생 스스로의 내적 동기 여부에 따라 학습효과에서 차이가 많
이 납니다. 비대면 상황에서 교수가 학생에게 지속적으로 동기
를 부여하는 메커니즘이 원활하지 않기 때문에 어려움이 있죠.
이미 동기화된 학생들은 온라인 환경에서 더 열심히, 더 즐겁게
학습할 수도 있어요. 부족했던 부분은 녹화본을 보면서 복습
을 하기도 하고, 대면 수업시간에는 주저했던 학생들도 온라인
에서는 채팅을 통해 적극적으로 참여하기도 해요. 반대로 동기
부여가 아직 이뤄지지 않은 학생들은 무대 뒤로 사라질 수도 있
팬데믹 이후 우리사회의 가장 큰 변화는 무엇이라고
생각하시나요?
코로나라는 감염병은 사회적 관계에 큰 영향을 미칩니다. 치명
률은 높지 않지만 전파력은 높은 병이다 보니 누군가를 만나지
못하고, 어딘가를 가지 못하게 되는 사회적 관계의 단절을 가져
왔어요. 사회적 상호작용이 기본 단위가 되는 모든 분야에 변화
를 가져올 수밖에 없었어요. 경제 분야 특히 자영업자들을 포함
한 공장과 기업 모두 변화를 겪었고, 미국 대통령 선거에서 봤
듯이 선거와 정치의 방식도 변했죠. 택배 노동자들을 포함한 노
동시장 또한 말할 것도 없고요. 그런데 여러 변화 중에서도 가
장 결정적인 변화를 요구받은 것이 교육 분야라고 생각해요. 원
격교육이나 온라인 교육이 오랫동안 시도되어 왔지만, 그것이
공교육에 체계적으로 흡수되지 못했었고, 한국 고등교육은 그
부분에 굉장히 뒤처졌죠. 그런데 불가피하게 비대면 방식으로
이루어져야 하다보니 거의 준비가 안된 상태에서 변화를 맞이
하게 된거죠.
팬데믹으로 인해 우리가 살아가는 방식이 변하고 미래를 예측하기 힘들어졌다는 것이 위기이기도 하지만
새로운 가능성과 선택지를 준다는 측면에서는 희망적으로 볼 수도 있어요. 지금까지 성장 프레임 속에서
앞만 보며 달릴 때 보지 못했던 것들, 기후 문제나 보건복지, 노동의 문제처럼 우리가 그동안
지나쳤던 것을 돌아보고 그 속에서 소외된 사람들까지 이번 계기를 통해서 생각해 볼 수 있을 듯해요.
10 本, 가치를 생각하다 11
Special 같이 지키는 가치
다양한 꿈이 공존하는
다채로운 세상을 꿈꾸다!
체인지메이커들이 펼치는 Dream Wear 캠페인
꿈에는 정답이 없다
고려대학교 학생 2876명에게 꿈을 물은 설문조사 결과, 특정 직업군 몇 개의 응
답이 대부분을 차지했다. 표준 직업분류 세분류 기준에 있는 450 개 직업군 중,
응답자 50%가 선택한 직업은 10개, 70%가 선택한 직업을 모아봐도 20개에
그쳤다. 우리는 진로를 선택하는 데 있어, 얼마나 다양한 직업에 대해 충분히 접
하고 고민할 기회가 있었을까? 수능에서 정답을 요구하듯, 수능이 끝난 뒤에도
우리는 사회로부터 암묵적인 꿈의 정답을 들어왔다. 꿈은 사람을 만들고, 사람
은 사회를 만든다. 틀과 정답에 갇힌 꿈은 우리 사회를 다양성이 없는 획일화되
고 경직된 무채색의 공간으로 만들 것이다. 우리는 다양한 꿈을 꾸는 사람들이
공존하고,그 꿈을 자유롭게나눌 수 있는 사회를 꿈꾼다.
너와 나를 구분 짓는(exclusive) 옷 대신,
우리 모두를 포용하는(inclusive) 옷
대학에 입학하고 나면 처음으로 받는 과잠. 과잠은 단체의 소속감을 형성하는
긍정적인 역할도 하지만, 무의식적으로 타인과 나를 구별 짓게 만들기도 한다.
‘다른 사람들이 과잠을 보고 어떻게 생각할까’, ‘과잠에 적힌 정보만 보고 제멋대
로 나를 판단하진 않을까’하는 걱정으로 학교 밖에선 과잠 입기를 불편해하는
학생들도 있다.
드림웨어는 구분 짓는(exclusive) 옷이 아닌 포용하는(inclusive) 옷이다. 집단
의 정체성에 개인의 자아가 가려지지 않고 학교나 학과의 구분 대신 나 자신을
오롯이 표현할 수 있는 옷이 당신의 옷장에 걸려 있었으면 좋겠다. 꿈이 현재와
미래를 이어주듯, 현재의꿈이다양해진다면미래 우리 사회는 더욱 다채로운 생
각을 가진구성원들이더불어살아가는 공간이될것이기때문이다.
팬데믹이 글로벌 사회에 던진 메시지는 무엇일까요?
팬데믹은 우리가 얼만큼 연결되어 있는지를 보여주는 사건이
라고 생각해요. 우리는 굉장히 촘촘하게 연결되어 있기 때문에
연결이 가지는 의미를 고민해 볼 수밖에 없어요. 저는 그런 점에
서 마스크 이야기를 좀 하고 싶어요. 마스크가 한국 방역에 가
장 큰 기여를 했잖아요. 우리는 마스크를 왜 이렇게 열심히 착
용할까요? 한 조사에 따르면, “내가 걸릴까봐”라고 답변한 사
람들보다 “다른 사람들에게 피해를 줄까봐”라고 응답한 사람
들이 더 많았어요. 이타적인 마음이 조금이라도 더 선행하고 있
다는 거죠.
마스크를 쓰는 것은 다른 사람을 보호함으로써 나를 보호
하는 행위라고 생각해요. 해외 사례에서 봤듯이, 나만 보호해야
한다고 생각한다면 치명률이 낮은 젊은 연령층은 마스크를 잘
쓰지 않을 거예요. 그렇지만 모든 사람이 마스크를 열심히 쓴다
는 것은 다른 사람들을 보호하고자 하는 마음, 함께 생존하자
는 마음을 보여준다고 생각해요.
프랑스의 석학인 자크 아탈리 역시 마스크 착용이 팬데믹 시
대의 대표적인 이타주의 사례라고 말했는데요. 결국 나를 보호
하기 위해서는 다른 사람을 보호해야 한다는 거죠. 이타주의가
나를 지키기 위한 합리적 선택이면서도 공동체 전체에게 이익
이 된다는 것을 보여줍니다. 저 역시 그 논리에 공감을 하고, 마
스크 접근법을 다른 영역에도 적용하면 좋겠다는 생각을 해 봅
니다.
마스크 발상을 다양성 사회에 적용한다면?
다양성이라는 것은 다른 사람의 차이를 인정하는 거잖아요. 내
가 인정받기 위해서 다른 사람을 인정하는 것. 다른 사람을 존
중하지 않으면 내가 존중받을 수 없거든요. 결국 다양성이라는
것도 마스크의 논리처럼 다른 사람을 존중함으로써 내가 존중
받는 가치인 거죠. 코로나19 시대에 마스크를 통해서 다양성의
가치를 실천하고 있는 게 아닌가라는 생각이 들 정도예요. 그리
고 이런 마스크 발상을 우리 사회 여러 소수자 문제에 대해서도
적용하고 실천해보면 어떨까 제안도 해봅니다.
고려대학교 다양성위원회는
2019년 1월 국내 사립대로서는 최초로 만들어 졌다. 고려대학교가 더 다양한 구성원들로 이루어지고, 구성원들이
공동체 안에서 충분히 존중받고 의사결정에 참여할 수 있는 포용적인 문화가 만들어지기를 바라는 마음에서다.
총장 직속 자문 기구로서 다양성의 가치를 실천하기 위한 정책과 제도를 제안하고, 재학생을 대상으로 ‘다양성과
미래사회’라는 교양강좌를 운영하고 있다. 매년 고려대학교 다양성 현황을 보고하는 다양성 보고서와 매달
Diversitas라는 소책자를 발행해 다양성의 의미와 가치를 전하고 있다.
Diversitas 1
Diversitas 1
Diversitas 1
Diversitas 1
Diversitas 1
Diversitas
마스크 발상이란?
타인을 인정하고 지킴으로써
내가 존중받는 것 DREAM WEAR 캠페인 일정
• 12월 중: DREAM WEAR 자켓 판매, LUCKY WEAR 이벤트,
같이[가치] 입는 방법 캠페인, Kum-sharing 캠페인 진행
• 1월 중: DREAM WEAR 자켓 발송
✽	캠페인 진행상황 확인과 참여는 모두
@dream_wear_ku 인스타그램을 통해 가능합니다.
체인지메이커
DAGMARA MARTA LUKANKO(컴퓨터학과), 고채은(미디어학부),
김경민(정치외교학과), 김명진(경영학부), 김정윤(사회학과),
김정현(자유전공학부 미디어학부), 김호연(교육학과), 윤다원(융합경영학부),
이주은(심리학과), 이채연(독어독문학과), 장은지(한국학전공),
전민혁(심리학과), 정다경(행정학과), 진성우(경영학부)
고려대다양성위원회체인지메이커들의첫번째도전!
너와나를구분짓는옷대신우리모두를포용하는옷.
'DreamJacket'을입음으로써,나의꿈과다른사람의꿈을
함께키워가는드림웨어캠페인을소개한다.
드림웨어를 통해
당신의 꿈을 들려주세요.
우리, 내일은
어떤 꿈을 입을까?
12 本, 가치를 생각하다 13
Special 같이 지키는 가치 Special 같이 도전하는 가치
‘코로나 극복 고대사랑기금’
캠페인 성공적으로 마무리
3개월여동안 진행된 코로나극복 고대사랑기금 캠페인이막을 내렸다.
1935년 개교 30주년 기념사업으로 도서관 건립운동을 전개할 때민족 구성원
모두가 동참했던 것처럼, 코로나19의위기앞에 고대를 사랑하는 이들의마음은
이번 캠페인을 통해 하나로 모였다.
한사람 한사람 마음을 모은 코로나 극복 기금
8월부터 3개월간 진행된 코로나극복 고대사랑 기금 캠페인은 10월 31일 마감일 기
준 목표액 10억을 넘긴 10억 7300만원(납입액 기준)을 달성했으며, 약정금액까지
합치면 11억9200만원으로 약 2억 가까운 금액을 초과 달성했다. 이러한 캠페인 성
공에는 교우들의 절대적 지지가 있었다. 구성원별 모금액(약정금액 포함)으로는
교우 단체를 포함한 교우들이 9억4100만원으로 전체 모금액의 79%를 차지했고
이어 교직원이 2억 1100만원, 고대를 사랑하는 개인과 기업이 3800만원, 학부모 및
재학생이 150만원을 기부했다.
교우회는 올해 정기 고연전이 취소됨에 따라 정기 고연전을 후원해온 전통을
기금참여로 이어갔다. 단과대학 교우회와 매년 지급해온 5개 운동부, 응원단, 총학
생회 후원금을 코로나 극복 기금으로 지급하고 아울러 정기고연전 둘째날 안암동
참살이길 무료주점을 개설해온 교우단체들도 이 예산을 코로나극복 기금으로 전
환해 모금에 참여했다.
코로나 극복 고대사랑기금 캠페인은 성공적인 결과를 가져왔지만 십시일반의
캠페인으로 10억을 모은다는 것은 쉽지 않은 도전이었다. 금액보다는 얼마나 많은
사람이 참여하는가가 더 중요한 과제였기 때문이다. 하지만 코로나19로 심각한 경
제적 어려움을 겪는 학생들이 많다는 사정을 들은 교수들과 교직원들이 학생들을
아끼는 마음으로 기부에 적극 참여한 것이 마중물이 되었다. 여기에 구자열 교우회
장의 적극적인 독려가 큰힘이 되어 교우들의 활발한 참여가 이루어졌다. 송혁기 대
외협력처장은 “고대 모든 구성원이 힘을 모아 어려움을 극복하자는 공감대로 마
음을 모은 것이 캠페인 성공의 비결”이라고 말했다.
현금 및 현물 모금 결과
10월 31일 약정액 기준 3개월간 모금액은
총 11억9200만원이며, 이 중 현금은 9억3200만원이다.
구성원별 후원 및 참여 결과
약정액
현물 기부
2억6000만원
현금 약정액
9억3200만원
고대를 사랑하는 개인/기업 30명
구성원별
참여 인원
교우
674명
교수직원
329명
학부모/재학생
17명
고대를 사랑하는 개인/기업 3800만원
구성원별
후원 금액
교수직원
2억1100만원
교우
9억4100만원
학부모/재학생
150만원
3개월동안 1,000명 이상의 참여,
모두가 어렵지만 더 어려운 후배를 위해
모금 총액에서 교우들이 모금한 금액은 9억 4100만원으
로, 목표액 대비 94%, 최종모금액 대비 79%를 차지했다.
구성원 별로 보면 교우가 전체 인원의 64%인 674명이 참
여했으며, 그 금액은 79%에 차지할 만큼 교우들의 참여가
두드러졌다. 여기에는 교우단체들의 참여가 큰 힘이 됐다.
단과대학 교우회로는 간호대 교우회, 경영대 교우회, 공과
대 교우회, 문과대 교우회, 법과대 교우회, 보건과학대 교
우회, 세종연합 교우회, 의과대 교우회가 참여했다. 학과
교우회로는 영문과 교우회, 심리학과 교우회, 행정학과 교
우회가 참여했다. 학번 동기회로는 79·80·81·82·83·85·
86·87·88·89학번동기회가, 지역교우회로는 광주 전남 교
우회, 인천 교우회, 일본 교우회, 멕시코 교우회, 홍콩 교우
회가 참여했다. 여자 교우회를 필두로 ROTC 교우회, 와
고회, 강남 골프회와 같은 직능단체가 참여했다. 그 외에도
고대를 사랑하는 개인과 기업들이 현물과 현금 기부로 동
참했고, 재학생과 학부모들도 힘을 보탰다.
2~30대 젊은 후원자들의 관심과 지지, 기부 선순환 이뤄져
2~30대 젊은 교우들의 참여가 높아진 것도 괄목할 만한 점
이다. 2019년 발전기금 연차보고서의 개인 후원자 연령별
분석에 따르면 19년 한해 20대 기부자가 27명에 불과했으
나, 이번 캠페인에서는 20대가 70명, 30대가 110명으로 기
존 모금 캠페인들에 비해 젊은 후원자들의 관심과 지지가
높았음을 알 수 있다. 또한 신규 후원자가 전체 후원자의
절반 가까이 차지한 것도 의미있는 결과다. 3개월이라는
짧은 시간안에 다양한 연령층으로 구성된 1,000명 이상의
사람들이 참여했다는 점에서 의미가 있다. 특히 요즘처럼,
코로나19로 모두가 경제적으로 어려운 시기에 ‘십시일반
힘을 모아 어려움을 극복하자’는 하나의 공감대가 이뤄낸
결과이기에 더욱 뜻깊다.
1000만 원 이상
구자균, 구자열, 구자용, 김경균, 김영훈, 김윤재, 김현준, 승명호, 이승현,
정진택, 차성규, 최석탁, 익명, 문과대교우회, 와고회, 행정학과교우회,
AJ, 미래에셋대우 주식회사, 유앤아이파트너스㈜, ㈜에스제이피,
㈜이디앤씨, 젠티, 재단법인남촌재단, 한국영스틸㈜
500만 원 이상
양승은, 정혜영, 79학번동기회, 82학번동기회, 83학번동기회,
87학번동기회, 88학번동기회, 89학번동기회, 공과대교우회,
홍콩교우회, ㈜씨비피, ㈜재능교육
300만 원 이상
익명, 김성한, 김영, 박순자, 왕규철, 우윤식, 유진희, 이재필(여자교우회),
이진한, 호동철, 홍소자, 80학번동기회, 81학번동기회, 85학번동기회,
86학번동기회, 간호대교우회, 경영대교우회, 법대교우회, 의과대교우회,
교문출판사, ㈜동화이앤씨, ㈜엘림바이오, 협진해운㈜
100만 원 이상
강상엽, 강시철, 강현국, 고영광, 고헌식, 공정식, 곽영길, 권기문,
권영자, 김경남, 김규태, 김문웅, 김상봉, 김상호, 김수경, 김승환, 김신곤,
김용찬, 김은경, 김재진, 김정숙, 김정호, 김찬, 김창국, 김충수, 김태일,
김화영, 김효민, 남명화, 문석민, 민영, 박래형, 박영진, 박은경, 박종찬,
박지순, 박현진, 박희등, 서문경애, 석영중, 송준아, 송혁기, 신준식,
신창호, 안동준, 유영경, 윤석준, 윤석춘, 윤정인, 이기호, 이봉희, 이상진,
이상훈, 이서진, 이영렬, 이원규, 이윤정, 이재홍, 이종태, 이종호, 이준,
이준영, 이찬영, 이철순, 이태규, 이형대, 이호정, 인치범, 장광희, 장길수,
장신규, 전문태, 전영호, 정순영, 정운용, 정재원, 정태구, 정희진, 조석주,
조윤재, 조현구, 진태훈, 익명, 허명회, 허준, 홍성걸, , 강남골프회,
광주전남교우회, 멕시코교우회, 보과대교우회, 세종연합교우회,
일본교우회, ROTC교우회, ㈜에듀토셀, ㈜케이이씨씨, ㈜하이쏠라
50만 원 이상
강경태, 강제훈, 권기원, 김건태, 김관태, 김길태, 김도식, 김도윤, 김명섭,
김병조, 김윤남, 김평국, 김한옥, 남두현, 남성욱, 노대광, 박수익, 서진숙,
선상신, 심재면, 안효질, 양지운, 엄홍석, 오다일, 오민규, 오정소, 오정훈,
유기운, 이강영, 이경희, 이옥, 이정철, 이창한, 정병호, 정홍식, 조현재,
최미향, 최석구, 최운성, 한용희, 한진욱, 허남권, 형민우, 황규동, 황운재,
황인준, 심리학과교우회, 영어영문학과교우회, ㈜아이노클,
호식이두마리치킨
50만 원 미만
강덕일, 강동근, 강만식, 강문성, 강민경, 강민우, 익명, 강병훈, 강성호,
강신길, 강영선, 강우창, 강윤종, 강전찬, 강점순, 강정민, 강춘남, 강태상,
익명, 강희준, 고강지, 고영림, 고종우, 공병훈, 곽대경, 곽미정, 곽태완,
곽파이저, 구민정, 구본현, 구선미, 구자훈, 권대우, 권동균, 권부안, 권순희,
권영진, 권용관, 권진택, 권현정, 권혜정, 김가진, 김귀숙, 김규인, 김기석,
김기응, 김기홍, 김나윤, 김남경, 김대건, 김대우, 김대정, 김동조, 김동주,
김동천, 김동현, 김동현, 김동환, 김동휘, 김두수, 김랑혜윤, 김령곤, 김문광,
김문용, 김미경, 김민기, 김민호, 김병상, 김병욱, 김병호, 김상덕, 김상수,
김선혁, 김성은, 김성호, 김세련, 김세원, 김세익, 김세준, 김세중, 김수삼,
김수영, 김수진, 김수현, 김승찬, 김승현, 김승현, 김아름, 김양현, 김영배,
김영석, 김영일, 김영춘, 김영학, 김영환, 김영희, 김용희, 김우연, 김유나,
김유리, 김윤선, 김은경, 김은국, 김은영, 김의승, 김인기, 김자영, 김재원,
김재휘, 김정겸, 김정섭, 김정진, 김정훈, 김종근, 김주연, 김준곤, 김지룡,
김지현, 김지훈, 김지훈, 김진경, 김진국, 김진만, 김창국, 김창희, 김태광,
김태식, 김태호, 김평호, 김학렬, 김행선, 김향남, 김현모, 김현섭, 김현종,
김현준, 김현준, 김현진, 김형돈, 김혜숙, 김호, 김회식, 김효명, 김훈식,
김흥덕, 김흥태, 김희국, 김희주, 남궁호삼, 남수영, 남영진, 남정선,
남종식, 남창수, 남희욱, 노승기, 노정민, 노혁주, 도정식, 라성하, 류강석,
류원석, 맹은지, 문경태, 문기섭, 문석환, 문승환, 문춘오, 문택수, 민관기,
박건도, 박근상, 박기웅, 박기원, 박동훈, 박두란, 박문배, 박병배, 박병일,
박부열, 박상용, 박상우, 박선호, 박성빈, 박성수, 박성자, 박성종, 박세연,
박수관, 박순돌, 박순홍, 박승준, 박시영, 박연미, 박영규, 박영순, 박용민,
박원주, 박유진, 박은정, 박은주, 박인배, 박인선, 박인원, 박재균, 박재현,
박정배, 박조은, 박종성, 박종우, 박종호, 박종훈, 박지동, 박지민, 박지영,
박지원, 박지은, 박지호, 박진배, 박진희, 박찬훈, 박천수, 박철희, 박태열,
박태용, 박호선, 박희민, 박희웅, 방규원, 배성우, 배성환, 배재현, 백나실,
백민근, 백영희, 범진철, 변박연, 봉미미, 봉초운, 상래홍, 서가은, 서명일,
서성택, 서수민, 서승기, 서은지, 서일산, 서장원, 서정훈, 서주원, 서창훈,
서춘원, 서태원, 서홍석, 설여름, 설태영, 성진혁, 소종섭, 손병길, 손은혜,
손창열, 송민헌, 송상호, 송석형, 송수근, 송승희, 송유나, 송유섭, 송익현,
송재국, 송창현, 송철수, 송현섭, 송효종, 신경렬, 신승원, 신아영, 신영수,
신용선, 신용화, 신우철, 신일철, 신재혁, 신택수, 신혜윤, 신희진, 심상준,
심재만, 안경림, 안미숙, 안선희, 안성호, 안세일, 안용현, 안재홍, 안지영,
안창욱, 안현정, 양승현, 양승화, 양원석, 양희준, 연국현, 오병인, 오상석,
오세진, 오영삼, 오영호, 오윤세, 오은주, 오재영, 오채금, 오철환, 오태호,
오화영, 왕건욱, 우재욱, 우정훈, 원정연, 위득선, 유경환, 유민형, 유민호,
유삼우, 유수지, 유식열, 유신열, 유영록, 유완종, 유원종, 유재은, 유종복,
유혁, 유현진, 유현희, 유형균, 윤견수, 윤기웅, 윤명섭, 윤석환, 윤성진,
윤수진, 윤수진, 윤승호, 윤완수, 윤일중, 윤정섭, 윤정호, 윤종근, 윤종빈,
윤종운, 윤종필, 윤충준, 윤태순, 윤태원, 윤택상, 윤후, 음병철, 이강봉,
이경문, 이경미, 이경숙, 이경훈, 이계남, 이광복, 이광해, 이규도, 이규상,
이기현, 이남수, 이동원, 이동진, 이동현, 이동훈, 이두현, 이명식, 이문혁,
이미라, 이병배, 이보라, 이상규, 이상근, 이상대, 이상오, 이상옥, 이상일,
이상조, 이상진, 이상현, 이상훈, 이서웅, 이선아, 이성열, 이성우, 이성원,
이소란, 이수민, 이순행, 이승엽, 이승현, 이시혁, 이신숙, 익명, 이영준,
이예림, 이외련, 이용석, 이용재, 이용훈, 이우진, 이원호, 이월희, 이유경,
이은의, 이은주, 이이주, 이일훈, 이장분, 이장욱, 이재민, 이재연, 이재욱,
이재진, 이재철, 이재현, 이재홍, 이정복, 이정우, 이정현, 이정현, 이정현,
이정호, 이정훈, 이정훈, 이제호, 이종무, 이종주, 이주경, 이주언, 이주영,
이주태, 이준구, 이준원, 이창섭, 이창수, 이창현, 이창호, 이천광, 이천수,
이칠희, 이해근, 이현주, 이현희, 이형선, 이형신, 이형직, 이환, 이희정,
이희정, 임건, 임금님, 임병배, 임병선, 임성균, 임윤희, 임은택, 임장섭,
임정호, 임춘택, 임현정, 임혜숙, 장경준, 장경호, 장기주, 익명, 장봉춘,
장상진, 장선주, 장성규, 장성표, 장용, 장원근, 장일기, 장지현, 장현수,
전광석, 전명화, 전성호, 전영민, 전용석, 전우남, 전창희, 전현선, 전홍근,
정경화, 정동현, 정문식, 정문종, 정문혁, 정승호, 정승희, 정연돈, 정용규,
정원희, 정유진, 정유진, 정윤석, 정은주, 정인상, 정인우, 정장헌, 정재림,
정주은, 정준호, 정진교, 정진만, 정진혁, 정태헌, 정택주, 정택진, 정현민,
정혜윤, 조경익, 조기찬, 조나래, 조동현, 조미선, 조민호, 조성후, 조아라,
조옥형, 조용복, 조용환, 조우연, 조우현, 조유겸, 조유경, 조율, 조은희,
조재홍, 조종민, 조진우, 조진형, 조찬영, 조혁진, 조현주, 조현찬, 조혜선,
주민근, 주민정, 주선숙, 주진미, 주태훈, 진소현, 채명순, 채병수, 채유진,
채일권, 천자민, 최관호, 최보기, 최보람, 최성용, 최성수, 최수연, 최승리,
최승윤, 최영근, 최영록, 최영목, 최영진, 최영희, 최은경, 최은수, 최재용,
최재일, 최재현, 최정단, 최정현, 최정호, 최철호, 최한기, 최현우, 추영민,
타하, 표민수, 하도겸, 하동수, 한명일, 한문수, 한민섭, 한범주, 한재호,
한진수, 한창목, 함후영, 허성현, 현계환, 홍경기, 홍금수, 홍바울, 홍석경,
홍선표, 홍순경, 홍왕기, 홍준석, 홍지헌, 황덕기, 황동현, 황미숙, 황병운,
황선호, 황애순, 황재원, 황호택, 낭만김밥, 밀레니즈, 법률사무소아름세
※	위 명단은 캠페인에 참여해주신 모든 후원자
명단으로, 익명 입금자 및 단체 모금에 참여하셨지만
명단이 학교에 전달되지 않은 분들은 제외되어
있습니다. (명단 문의 02-3290-5036 기금기획부)
코로나 극복 고대사랑기금 전체 후원자 명단
(게재 순서 기부금액 단위별 개인 기탁자 가나다순 및 교우단체, 기업순)
14 本, 가치를 생각하다 15
Special 같이 나누는 가치
코로나 극복 고대사랑기금 이렇게 쓰입니다 	코로나19장학금: 700,000,000원(1차 지원분)
서울캠퍼스 세종캠퍼스
지원 대상 코로나19로 인해 학부모가 실직 또는 폐업한 정규등록 재학생
배정 예산 5억
원 2억
원
2020-2학기 지원 결과
•	선발인원: 99명
	 (중복수혜자 제외시 98명)
•	장학금액: 2,000,000원
지원 총액: 196,000,000원
•	선발인원: 21명
•	장학금액: 등록금 10%+생활비 100만원
	 (전액장학금 수혜자는 등록금 지원 제외)
지원 총액: 25,987,100원
지원계획 2021학년도에도 코로나19 장학금을 선발, 지원하며
코로나19로 경제적 어려움을 겪는 학생이라면 매학기 지속적으로 지원 받을
수 있도록 함.
	디지털교육 인프라 구축기금: 100,000,000원
납입액
중 온라인교육 환경개선목적으로 기부된1억원은 원활한비대면강의진행을 위한디지털교육 인프라 구축에쓰입니다.
자연계캠퍼스 하나스퀘어에온라인강의촬영
및미디어편집이가능한 공간을 구축할 계획입니다.
코로나로 어려워진 학생들의
손을 잡아주셔서 감사합니다
코로나19로 어려움을 겪는 후배 재학생과 모교를 응원하고자 교우회와 학교가 함께 추진한
‘코로나 극복 고대사랑 캠페인’에 동참해 주셔서 진심으로 감사드립니다. 캠페인 출범
3개월 만에 10억 원의
모금 목표액을 초과 달성하였습니다. 모금액 성과보다 더 값진 것은
1
,000명 이상의 고대가족께서 이 캠페인에
십시일반 동참하심으로써 모교 사랑, 후배 사랑을 몸소 실천해 주셨다는 것입니다. 모두가 힘든 상황에서도
나보다 더 힘들 누군가를 위해 마음을 모아주신 여러분이 계시기에, 고대는 어려울 때일수록 더 강해지는
학교라고 당당히 말할 수 있습니다. 여러분이 고대에 기대하는 ‘고대다운’ 모습과 미래, 그 믿음에 학교가
부응할 수 있도록 노력하겠습니다.
2020년 11월
2일 총장 정진택 드림
16 本, 가치를 생각하다 17
Special 같이 나누는 가치
友
우마음을연결하다
“연구를 지원해 준 학생들, 심지어 실험실 폐기물들을 청소
해준 미화 직원들까지, 많은 사람들의 도움이 있었습니다. 그러
니 그 성과는 학교에 돌려주는 게 맞지요. 특히 의료 관련 특허
는 개인적으로 경제적 이득을 취하는 것보다 필요한 사람들이
특허에 자유롭게 접근할 수 있도록 해야 한다고 봅니다. 그래서
치료제 개발 같은 결과물을 얻는다면 그게 훨씬 의미있는 일이
지요. 모교와 사회 발전에도 기여하는 길이고요”
학생들을 위한 무료 건강상담 하고싶어...
인터뷰를 마무리하며 그는 “지면을 통해 얘기하고 싶은 것
이 있다”라며 조심스럽게 말문을 열었다. “어느 부서에 제안해
야 할지 몰라 오랫동안 생각만 하고 있었다”는 그는 “기사를 보
고 누군가 방법을 알려 주면 좋겠다”는 말도 덧붙였다.
“학생들을 위한 무료 건강 상담을 하고 싶어요. 학교에서
공간만 마련해 준다면 일주일에 한 번씩, 진료가 없는 날 해보
려고 해요. 평소 불편한 곳을 이야기하면 증상을 들어보고 어
떤 과로 가야 할지를 알려 주는 식이죠. 예방 접종이나 건강 관
리 같은 것도 조언해 줄 수 있고요. 보건소와 협의해 1차 진료의
뢰서를 쓸 수 있는 기관으로 승인받으면 바로 고려대 3개 병원
과 연계하는 것도 가능합니다. 정년 퇴임까지 4년이 남았는데,
그동안 제가 가진 지식을 학생들과 나눌 수 있게 되기를 바랍
니다.”
게 접근할 것인지에 대한 중요한 단락을 담당했다. 2009년에는
세계 최초로 미국·유럽·호주·아시아 등 4대륙에 생중계되는 로
봇수술에 아시아 대표로 참여했다.
굵직한 상을 연달아 받은 소감을 묻자 그는 “보건복지부에
서 상을 받을 줄 알았는데, 정보통신기술부라 의외였다”는 농
담과 함께 “그동안의 노력을 인정받은 것 같아 기쁘고, 또 감사
하다”고 말했다.
“저희 안암병원 로봇수술센터는 가히 ‘드림팀’이라고 해도
과언이 아닐 정도로 뛰어난 실력을 보유하고 있습니다. 처음에
로봇수술 기구 좀 구입해달라고 관계자들을 찾아다니며 읍소
하고, 백방으로 뛰었던 때가 엊그제 같은데 벌써 13년이 넘었네
요. 로봇수술센터의 지금 모습을 보면 뿌듯합니다. 그런데 한
가지 로봇수술에 대해 잘못 알고 있는 것이 있습니다. 로봇수술
이라고 하면, 우리가 상상하는 그 로봇이 수술하는 것으로 생
각하는 사람들이 많아요. 여기서 로봇이란, 수술에 필요한 도구
혹은 기술을 의미하는 것이지, 그 자체로 의사의 역할을 하는
것이 아닙니다. 개복하지 않고 복강경으로 수술하던 방식에서
발전된 형태라고 할 수 있지요. 그러니 결국 로봇수술에서도 중
요한 것은 의사의 테크닉입니다.”
환자와 따뜻하게 소통하는 진짜 ‘명의’
비뇨의학과 전문의인 특히 전립선암 분야 명의로 꼽힌다. 그래
서 그의 진료실 앞은 전국 각지에서 온 환자들로 늘 북적인다.
90% 이상이 암 환자이고, 대부분 70세 이상의 고령자다. 환자
하나하나 제대로 챙기기 어려울 법도 한데, 그는 한결같이 친절
하다. 환자들 대부분의 얼굴을 기억해 먼저 안부를 묻고, 인사
를 건넨다. 환자의 마음을 살피는 따뜻한 소통, 그가 명의로 존
경받는 진짜 이유다.
나눔에도 관심이 많아 미국에서 취득한 암 치료제, 치료법
관련 특허 기술 4개를 학교에 무상 기증했다. 그는 “당연한 일
을 한 것”이라며, “학교에 몸담고 있는 사람이 특허를 받기까지,
혼자만의 노력으로 가능했겠느냐”라고 반문했다.
현직 의사로는 드물게 천준 교수는 ‘국
가의 과학 기술 발전에 기여한’ 공로를
인정받아 정보통신기술부 장관상을 받
았다. 지난 11월에는 암 예방의 날 기념 대한
민국 옥조근정훈장까지 받았다. 조금 늦은 감이 있지만, 아시아
최고를 넘어 로봇 수술의 원조 격인 미국에서도 인정받고 있는
‘로봇수술의 대가’에게 건네는 찬사였다.
로봇수술에 대한 개념조차 희박했던 2007년, 그는 연세대에
이어 국내 두 번째로 고려대 안암병원에 수술용 로봇을 도입했
다. 고려대의료원이 세계적인 수준의 병원으로 성장하기 위해
서는 반드시 로봇수술을 도입해야 한다고 학교를 설득한 끝에
얻은 성과였다. 그의 혜안 덕분에 현재 고려대 안암병원 로봇수
술센터는 국내 로봇수술의 중심축으로 자리 잡았다.
 천준 교수의 전립선 로봇수술은 세계적으로도 인정받아 그
는 2008년 세계 최고의 로봇수술 교육기관이자 수술센터인 미
국 플로리다병원 ‘세계로봇수술연구소’ 명예교수가 되었다. 국
제 로봇수술 교과서 집필에도 참여했다. 아시아에서는 유일한
필진이었으며, 로봇 비뇨기 수술에서 가장 어려운 사례를 어떻
고려대 안암병원비뇨의학과 천준 교수는 올해 겹경사를 맞았다.
지난 4월 과학의날 기념 과학기술정보통신부 장관상을 받은
데이어11월에는 암 예방의날 기념대한민국 옥조근정훈장을
받았다. 로봇수술 분야 세계적권위자인 그는 국내 의학자로서는
최초로 암 치료법, 치료제 개발과 관련한 4개의미국 특허를
획득하고 모교인 고려대에 무상으로 기증, 국내 의료계및
사회에서필요한 경우 언제든지이용할 수 있도록 한 바 있다.
옥조근정훈장 수훈한
로봇 수술의 세계적 권위자
천준 교수(고려대 안암병원 비뇨의학과)
18 友, 마음을 연결하다 19
Change Maker 1
2007년 고려대 안암병원에 로봇수술을 처음으로 도입한 그는 5년간
로봇수술센터장을 맡아 세계적인 수준으로 성장시켰다.
다가 후에 국제해양법재판소 판사로 선출된 박춘호 교수)가 거
의 비슷한 시기에 법대 교수로 부임하면서 자연스럽게 국제법
에 관심을 가졌다고 한다.
이 중 유병화, 박춘호 교수의 권유에 따라 프랑스로 유학, 파
리 제2 대학에서 박사학위를 받았다. 당시 그는 프랑스 최우수
논문상을 받았고, 네덜란드 헤이그 국제법 아카데미 디플로마
도 취득해 7년간의 유학 생활을 성공적으로 마무리했다. 이후
귀국해 1990년 한림대 강단에 서다 1998년 고려대에 부임했다.
그는 국제법 중에서도 ‘원자력손해배상법’ 전문가다. 원자력
손해배상법은 원자력 사고로 인해 인적, 물적, 환경적 피해가 발
생했을 때 적용된다. 그는 1990년대 초부터 국제원자력기구와
프랑스 파리에 있는 경제협력개발기구(OECD/NEA) 산하 원
자력기구(OECD/NEA)의 국제회의에 참가하는 한편, 개발도
상국 원자력 담당 공무원의 재교육을 위한 강의를 맡고 있다.
정년 퇴임을 1년 반 앞둔 그에게 은퇴 후 계획을 묻자 “우리
나라가 탈원전하더라도 향후 최소 백 년 동안은 원자력법 전문
가가 필요하다”며, “그래서 오랜 현장 경험을 바탕으로 한 원자
력손해배상법 책의 증보판을 출간하려고 한다”고 말했다. 아울
러 프랑스 유학 시절 스승인 파리 제2 대학 Virally 교수님의 저
서를 한국어로 옮기는 작업도 계획 중이다.
강화를 내세운 우리 외교부의 전폭적인 선거운동 덕분에 두 번
연속 당선되었어요. 또 대한국제법학회에서 저를 단독 후보로
외교부에 추천했기 때문에 대한민국 국제법학계를 대표한다는
마음으로 일하고 있습니다.”
국제법은 자국의 이익 수호를 위해, 혹은 이익의 침해에 대항
하는 수단이 된다. 과거에는 유럽 중심의 강대국들 이익 보호를
위해 사용되었지만 오늘날엔 약소국의 외교적 무기로 활용된다.
필리핀이 중국을 상대로 소송을 제기한 남중국해 중재재판,
우크라이나가 크림반도를 강탈한 러시아를 상대로 소송을 제기
한 경우가 좋은 예다. 최근 연평도 근해에서 해양수산부 직원이
북한군에 의해 사살된 사건에서, 우리 정부나 국제기구가 북한
의 행위를 국제인권법이나 국제인도법 등의 관련 원칙과 규정의
위반이라고 비판하는 데서도 국제법의 역할을 엿볼 수 있다.
반면 그 중요성에 비해 우리나라는 국제법에 대한 관심이 부
족하고, 국제법 전문가 양성에 소홀하다는 지적도 나온다. 이에
대해 박 교수는 “국제법 전문가 양성은 단기간에 가능한 것이 아
니라 장기적인 플랜이 필요하다”며, “학자뿐만 아니라 국제법을
이해하고 적용할 수 있는 법조인이 많아져야 한다”고 말했다.
“사법고시가 있던 때, 국제법 과목은 전통적으로 객관식 선
택과목 선호도 1위였어요. 그런데 지금 법학전문대학원 변호사
시험 선택과목 군에서는 최하위입니다. 아무래도 수험생 입장
에서는 시험 준비에 시간이 덜 걸리는 과목을 선택하고 싶겠지
요. 그러니 변호사 시험에 합격한 이들이 대외 관계 관련 업무를
맡게 되면 그제야 국제법 공부를 한다고 합니다. 이런 현상은
중장기적으로는 국가나 기업의 대외 관계, 특히 협상과 분쟁 해
결이 필요할 때 우리나라의 경쟁력을 크게 떨어뜨리게 됩니다.
학계만 해도 법학전문대학원에서 국제법 교수의 채용이 줄고
있어 아쉬움이 큽니다.”
국제법 중에서도 ‘원자력손해배상법’으로 유명
그는 법학과 학부생이던 시절, 3명의 쟁쟁한 국제법 전문가(외
교관 출신의 유병화, 하버드대 박사인 홍성육, 하와이대 교수였
유엔 국제법위원회는 1947년 설립된 유엔총회 부속기관으로
국제조약 초안을 마련하는 등 국제법 분야에서 중요 임무를 수
행한다. 국제법위원회 위원은 재선 가능하며 임기는 5년이다.
총 34명의 위원이 지역적 배분에 따라 유엔총회에서 비밀투표
로 선출된다. 위원들은 자국을 위해서 일하는 것이 아니라 유엔
이라는 국제기구를 위해 일한다.
박기갑 교수는 2012년에 처음 당선되었고, 2017년에 재선됐
다. 원래 임기는 2021년까지이지만 코로나19로 인해 2022년으
로 연장되었다고 한다. 그의 위원직 재선은 개인적인 영광이기
도 하지만 국가적으로도 큰 의미가 있다.
“국제법위원회가 매우 중요한 기관임에도 우리 정부는
2000년대 이전에는 후보를 내지 않았습니다. 이후 국제법 역량
대한민국의 위상 높인 국제법 전문가
박기갑 교수(법학전문대학원)
법학전문대학원박기갑 교수는 국내 손꼽히는 국제법
권위자다. 한국인으로는 두 번째로 유엔 국제법위원회
(ILC, International Law Commission) 위원이되었고, 재선에도
성공해 현재임기중에있다. 세계 각국이 자국의이익보호를
위한 수단으로 국제법을 활용함에따라 그 중요성이
더욱 커지고 있는 지금, 그의학자로서그리고 실무가로서의
역할이기대된다..
2019년 제네바 UN도서관에서
20 友, 마음을 연결하다 21
Change Maker 2
데뷔부터 은퇴까지 19년간 한 팀(LG 트윈스)에서만 뛴 것도
프로 스포츠의 세계에서는 흔치 않은 일이다. 자유계약 선수가
되어 다른 팀에 갈 기회가 세 번 있었지만, 그는 끝까지 LG에 남
았다.
“LG는 제가 야구를 처음 시작할 때부터 ‘꼭 들어가고 싶은’
꿈의 구단이었어요. 고등학교 졸업 때 LG에 지명을 받아서 얼
마나 기뻐했는지 몰라요. 사실 중간에 한 번 흔들린 적이 있기
는 합니다. 너무 높은 연봉을 제안받으니 살짝 고민이 되더라고
요. 그래서 어른들에게 조언을 구했죠. 그랬더니 다들 ‘인생을
길게 보라’고, ‘나중에 옷을 벗을 때 어떤 것이 더 행복할지 생각
해보라’고 하더라고요. 그 말에서 답을 찾았어요. 원하던 팀에
입단해 오래 뛰었고, 떠날 때 다른 팀 감독님이나 선수들, 심지
어 다른 팀 팬들에게도 박수를 받았으니 이만하면 운동선수로
서는 꽤 행운아라고 생각합니다.”
고려대는 ‘꼭 가고 싶었던 학교’
그는 초등학교
5학년 때인 1990년에 야구를 시작했다. 그해 학
교 안에 야구부가 만들어졌고, 운동이라면 종목을 가리지 않고
두각을 나타내던 그는 감독에게 영입 대상
1호였다. ‘야구선수
를 할 생각이 전혀 없었던’ 어린 용택을 감독은
6개월간 따라다
녔고, 결국 부모님과 대면 끝에 입단을 성사시켰다.
“아버지가 농구선수 출신이라 어머니는 제가 운동하는 걸
결사반대하셨어요. 그게 얼마나 힘든 길인지를 잘 알고 있고,
또 공부 잘하는 아들이 다른 길로 가는 걸 원치 않으셨죠. 그런
데 감독님이 다녀가신 날, 아버지가 이런 말씀을 하셨어요. ‘네
가 지금 야구를 한다는 건 네 삶이 곧 야구가 된다는 뜻이다. 중
간에 그만둘 생각이면 아예 시작하지 마라. 그 확신이 생기면 그
때 얘기해라’. 어린 나이였지만 무슨 말씀인지 충분히 이해하겠
더라고요. 그래서 다음날 바로 감독님에게 갔어요.”
이후 그는 야구선수로 승승장구했다. 휘문고를 졸업할 즈
음, LG의 지명을 받았고, 대학에서도 러브콜이 이어졌다. 하지
만 그는 곧바로 LG로 가지 않고 고려대 입학을 선택했다. 지금
“후회는 없습니다. 정말 열심히 했거든요. 게다가 박수받으며
떠나는 게 쉬운 일은 아닌데, 저는 다른 팀 감독님들, 선수들, 그
리고 팬들까지 모두 응원해 주셨어요. 그게 참 뿌듯했습니다.”
은퇴 소회를 묻자 그는 이렇게 말했다. 그러고는 ‘잘 버텼다’
는 한 마디를 툭 던졌다. 짧지만 여운이 느껴졌다. 그 역시 “많은
것을 담고 있는 말”이라고 덧붙였다.
“운동선수로 사는 게 쉽지는 않았어요. 유혹에 흔들리지 않
아야 하고, 어떤 어려움이 닥쳐도 포기하지 않고 다시 일어서야
하고, 그런 면에서 몸뿐만 아니라 마음까지 잘 관리해야 하거든
요. 제가 술을 좋아하는데, 시즌 때는 거의 마시지 않아요. 끝나
고 나면 한 달 정도 저한테 휴식 시간을 주면서 못 했던 것들을
그때 몰아서 하죠. 그리고 나면 다시 미련 없이 원래의 자리로
돌아가 몸을 만들고, 체력을 다지는 데 집중했어요. ‘독하다’는
말도 많이 들었지만 그렇게 하지 않았다면 여기까지 오지 못했
을 겁니다. 그만큼 최선을 다했기 때문에 미련이나 후회가 남지
는 않아요. 저 자신에게 ‘잘했다’고 말해주고 싶어요.”
스스로 ‘너무 피곤하게 살았다’고 할 만큼 혹독한 자기 관리
는 그가 오랫동안 최고의 타자 자리를 지킨 비결이었다. 그는
운동선수로는 이례적으로 30대 때 20대 시절보다 더 좋은 성적
을 냈고, 마흔이 넘은 나이에도 뛰어난 기량을 유지하며 그라운
드를 누볐다.
기록도 화려했다. LG 간판타자로서 KBO 최고 기록인
2
,504개의 안타를 쳤고, 최다 경기 출장에, KBO 최초 10년 연속
3할대 타율이라는 대기록을 달성했다. 이는 앞으로도 쉽게 깨
지지 않을 전설적인 숫자다.
19년간 현역으로 활동하며한국 야구 역사에 길이남을
기록을 다수 만들었던LG 트윈스의박용택 선수. 지난 11월 5일
두산과의준플레이오프 2차전을 끝으로 그는 선수 생활을
마감했다. 혹독한 자기 관리로 마흔을 넘기고도 뛰어난
기량으로 그라운드를 누볐던 그는 이제‘자연인박용택’으로
돌아가 새로운 도전을 앞두고 있다.
야구선수박용택(경영98)
은퇴는끝이아니라새로운시작
22 友, 마음을 연결하다 23
Change Maker
3
5
~
6회쯤, 옆 경기장에서 농구 경기를 관람한 학생들이 우르르
들어온다”며, “어느 학교 학생들이 많이 들어오는지에 따라 어
느 팀이 농구 경기 승자인지를 알 수 있었다”고 한다.
방송 출연, 스포츠 심리 공부 등 다양한 계획 구상 중
학창 시절을 회상하는 그의 얼굴에 미소가 번졌다. 야구 이야
기를 하는 동안에도 그의 표정은 무척 밝았다. 물론 슬럼프도
있었다. 기록 부진에 부상까지 겹쳐 시즌을 일찍 접어야 했던
2008년. 은퇴를 생각할 정도로 절망적인 상황이었지만 그는 포
기하지 않았다.
“다음 해 주전 외야수 명단에 제 이름이 없는 거예요. 야구를
하면서 한 번도 상상해 본 적이 없는 일이 일어난 거죠. 그런데
오히려 머리가 맑아졌어요. 어린 나이에, 아직 준비도 덜 됐고
실력도 부족한데 ‘LG의 간판스타’ 소리를 듣게 된 것이 저한테
큰 부담이었다는 것을 깨닫게 됐지요. 저를 재정비하는 시간으
로 만들자고 마음먹고 더 독하게 훈련했어요. 잘 이겨낸 덕분에
2009년에 좋은 기록을 만들 수 있었습니다. 좀 더 발전하기 위
해서는 누구나 그런 자극이 필요한 것 같아요.”
이처럼 야구는 그에게 삶 그 자체였다. 이제 야구선수라는
수식어에서 자유로워진 지금, 그는 인생
2막을 위해 다양한 계
획을 구상 중이다.
“우선 야구 중계 해설 위원으로 활동할 예정이고, 예능 프로
그램에서도 몇 군데 연락이 와 방송에서 뵙게 될 수도 있어요.
또 고려대 대학원에 진학해 스포츠 심리도 공부할 생각입니다.
어떤 일을 하든 야구를 할 때처럼 최선을 다하면 잘 되겠지요.
저도 제 앞에 펼쳐질 새로운 날들이 기대됩니다(웃음).”
은 불가능하지만, 프로팀 지명을 받고도 대학에 갈 수 있던 시
절이었다.
“LG가 꿈의 팀이었듯, 고려대 역시 정말 가고 싶은 대학이
었어요. 고대 특유의 강인한 정신과 패기, 그런 이미지가 좋았어
요. 야구장이 있던 송추에서 운동만 하느라 대학 생활을 많이
즐기지 못한 게 아쉽지만, 고대인으로서의 자부심은 무척 큽니
다. 어마어마해요(웃음).”
그는 지금도 가끔 잠실야구장에 울려 퍼지던 고연전의 함성
을 기억한다. 당시 아마추어 야구팀이 잠실운동장을 쓰는 건 고
려대·연세대가 유일했다고 한다. 그는 “한창 경기를 하다 보면
LG가 꿈의 팀이었듯, 고려대 역시 정말 가고 싶은 대학이었어요.
고대 특유의 강인한 정신과 패기, 그런 이미지가 좋았어요. 야구장이 있던 송추에서
운동만 하느라 대학 생활을 많이 즐기지 못한 게 아쉽지만
고대인으로서의 자부심은 무척 큽니다. 어마어마해요(웃음).
“
”
24 友, 마음을 연결하다 25
Special Interview
3
門
문미래로나아가다
▲융합적 사고 역량 ▲창의적 문제해결 역량 ▲글로벌 역량 ▲도전적 리
더 역량 등 총 6대 핵심역량을 강화하고 보완하도록 교과 및 비교과 프로
그램을 추천하고 자기계발 가이드 서비스를 제공한다. 강점은 더욱 강화
하고 약점은 보완하도록 하여학생의미래와 진로 설계를 지원하고 있다.
또한 고려대는 학생들의 사회 진출 과정에서 커리어 개발 서비스를 제
공함으로써학생각자의경험과역량이구직경쟁력으로표출될수있도록
하여 희망하는 산업과 직무군에 안정적으로 정착할 수 있도록 돕고 있다.
그밖에도 실전 면접을 가정한 인사담당자의 면접 지도 및 피드백 등이 담
긴 모의면접클리닉을 비롯해 자기소개서첨삭 클리닉등 약 30여개의정
례/상시프로그램을 운영중이다.
“연구자 중심의 실용적 연구를 통한 사회 공헌에 중점”
국제연구협력 지표 3년 연속 국내 1위,
고려대는 연구자 평판도 지표에서 1계단 상승하고, 국제연구 협력 지표는
작년과 동일한 순위를 받으며 두 지표에서 모두 17위를 차지했다. 고려대
는 논문의양적인면외에질적인면을 강화하기위해, 학술지영향력지수
(Impact Factor), 논문의 피인용, 학문분야를 고려한 영향력 등 다양한 지
표를 활용하여합리적인 보상 체계를 갖추고 있으며, 국제 학술지논문 게
재 장려를 위한 원문 교정 지원 사업과 학제간 연구 지원 사업을 통한 융
합 연구를 지원하고 있다.
특히, 미래창의지원사업(KU-FRG)을 마련하여 연구자가 창의적이고
도전적인 연구를 수행할 수 있도록 독려하고 국제연구협력에 대한 지원,
신진 교원에 대한 정착 연구비, 대형연구과제에 대한 지원, 융합연구에 대
한 지원, 기초학문 및 희소학문에 대한 지원 등 전폭적인 지원을 하고 있
다.또한, 석탑연구상, 석탑기술상을 통하여매년뛰어난 연구성과를낸 교
원을 격려하고, 지난 해부터는 노벨상 수상자 배출을 목표로 인성스타연
구자상을 신설하여 세계적 수준의 교내 연구자에게 고액의 연구비를 지
급함으로써우수 연구를 장려하는 문화를 형성하고 있다.
“창의적 미래 인재를 양성에 앞장서다”
비교과 활동 강화로 고용주 평판도 우수
평가 항목 중 주목할 점 가운데 12위를 차지한 고용주 평판도를 빼놓을 수 없다.
고려대는 전통적으로 국내외 다양한 평가에서도 우수한 평판도를 유지하며 사회
가 요구하는 인재상을 키워왔다는 평가를 받는다.
특히 교과 외에 사회공헌 활동을 비롯한 비교과 활동을 강화하여 단편적인 지
식이나 일방적인 신념을 가진 인재가 아닌 통합적이고 윤리적인 사고를 할 수 있
는 인재를 배출하고 있다.
설립 10년째를 맞는 고려대 사회봉사단은 600개가 넘는 프로그램을 운영했
으며 아랄해 환경 보전을 위한 국제 봉사활동 등 국내외 다양한 활동을 진행 중이
다. 코로나19 상황에도 1:1 멘토링 프로그램 ‘미래나눔학교’, 원격화상교육 ‘마이크
책’, 청소년 학습동기부여 멘토링 ‘환상의 짝궁’ 등 다양한 사회공헌 프로그램으로
취약 계층 등 학습관리 사각지대를 비추는 등 사회 공헌 활동을 멈추지않고 있다.
올해 6월에는 교과-비교과 통합관리시스템 ‘KUchive(이하 쿠카이브)’을 새로 오
픈하여 AI 기반으로 학생 활동의 체계적인 관리를 자동화하고 수요자 중심의 교
육인프라 지원을 확대했다.학생들이스스로▲공감소통 역량 ▲사회적책임역량
2020 QS 아시아대학평가 국내 1위 차지
영국 글로벌대학 평가기관 QS(Quacquarelli
Symonds)가 최근 발표한 ‘2020 아시아대학평가’에서
고려대학교가 전체 순위11위, 국내1위를 차지했다.
고려대가 국내1위의성적을 거둔 것은 2009년 QS
아시아대학평가가 시작된이래 처음이다.
전체 순위는 전년보다 1계단 오른 11위로 국내 주요 대학
대부분이순위가 하락한 가운데더욱 돋보이는 결과다.
고려대는 국제연구협력지표에서해당 지표가 생긴이래
3년 연속 국내1위의 자리를 굳건히지켰고,
고용주 평판도 및 연구 평판도에서꾸준하게 좋은
평가를 받은 점이순위 상승을 견인했다.
학문분야별 특성을 고려한 연구성과 분석
국제연구협력 향상 방안을 모색하여 연구자의 국제화 노력
고려대 연구정보분석센터에서는 다양한 학술데이터(Scopus, Web of
Science, 한국인용색인등)를 수집하고 통합해 학과별, 학문분야별 특성
을 고려한 연구성과 분석 보고서를 제공한다. 특히, HCR(Highly Cited
Researchers : 세계 상위 1% 연구자) 및 잠재적 HCR 탐색을 통한 연구자
의 연구 우수성 분석 등 학과와 대학 본부가 우수 연구자 확보 및 연구진
흥정책 결정에 전략적인 의사결정을 할 수 있도록 다양한 분석 자료를 제
공하고 있다. 또한, 글로벌 사회공헌을 위한 KU-SDGs 방향성 탐색과 같
은 최신 연구동향분석 뿐만 아니라 해외 우수 연구기관 분석, 효율적인 연
구협력을 위한 연구자 매칭 등 국제 연구협력의 효과를 증대하기 위한 방
안을 적극적으로 모색해제공중이다.
장길수 고려대 기획예산처장은 “이번 평가결과는 고려대학교가 창의
적 미래인재를 양성하고, 세계적인 연구중심 대학으로 발전해 가면서 전
반적인 평판도가 향상된 결실”이라고 이번 평가결과를 분석하며 “지속가
능한 발전을 위해 연구역량과 교육역량 강화에 더욱 노력을 기울이겠다.”
라고 말했다.
고려대는 앞서 6월 발표된 2020 QS 세계대학평가에서는 작년보다 14
계단 수직 상승한 세계 69위를 차지하며 7년째 상승세를 기록한 바 있다.
6년 연속 국내종합사립대 1위의 자리를 지켰으며 2016년 최초로
100위권에 진입한 이후 5년 만에 60위권에 진입할 만
큼 고려대의상승세는 매우 가파르다.
2020 아시아 대학 평가 주요대학 순위
순위 대학 국가
1 싱가포르국립대 싱가포르
2 칭화대 중국
3 난양공대 싱가포르
4 홍콩대 홍콩
중략
11 고려대 한국
12 카이스트 한국
14 서울대 한국
16 성균관대 한국
21 연세대 한국
QS 아시아대학평가 국내 주요 대학 순위 변화
10
20
30
40
서울대
카이스트
7
8
33
12
고려대
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2020
14
11
아시아 11위
국내 1위
26 門, 미래로 나아가다 27
Top Issue
미쳤습니다. 나노과학이란 말이 대중에게 알려지기도 전에 그
분야를 연구했으니까요. 그러다 추천자가 누군지도 모르고, 제
가 후보가 됐는지도 모른 채 메달을 받았어요(웃음).
아무도 안 하는 연구를 하다 보니 최초라는 기록을 많이 갖
게 됐습니다. 그런데 제가 정말 바라는 건 이 기록들이 여기서
끝나지 않고 후배 연구자들을 통해 계속 이어나가는 것입니다.
그러려면 연구자들이 자기 연구실에만 머물지 말고 국제 교류
를 활발히 하면서 시야와 생각의 폭을 넓혀야 합니다. 이는 노
벨상 수상과도 연관이 있습니다. 제가 유네스코 메달을 받을 때
누가 추천했는지 몰랐던 것처럼, 노벨상 역시 외부 추천을 받는
것이지, 자기 스스로 연구 성과를 제출하는 것이 아니거든요. 저
는 지금 51개국에 동료 연구자와 친구들이 있어요. 전 세계 실
력 있는 학자들과 신뢰를 바탕으로 한 탄탄하고 국제적인 네트
워크를 만드는 것이 매우 중요합니다. 직접 대면해서 부딪치는
것이 제일 좋은데 요즘은 코로나19 때문에 그런 부분이 많이 위
축되어 안타까워요.
연이 깊은데, 이번에 또 이런 영광을 안겨 주어 무척 기쁘고 감
사합니다.
2016년에는 나노과학과 나노기술 발전에 대한 공로를
인정받아 한국인 최초로 유네스코 메달을 수상했고,
국내 과학자로는 처음으로 미국화학회(ACS) PMSE
펠로(석학회원)가 되는 등 ‘최초’라는 기록을 많이 세웠습니다.
이미 1960년대에 고분자화학에 관심을 가진 것이 그 출발점이
아닐까 싶습니다.
그렇습니다. 1966년에 미국으로 유학을 하러 갔는데, 당시 우
리나라에서는 화학과에서 아예 고분자 과학을 가르치지도 않
을 때였어요. 새로운 길을 개척하는 것이 저한테도, 그리고 국가
에도 도움이 되리라 생각해 고분자화학을 공부하게 되었습니
다. 이후 1980년대부터 액정고분자 연구에 뛰어들었습니다. 액
정고분자를 연구하며 자연스럽게 전도성 고분자도 함께 연구
했어요. 나노 크기의 탄소 튜브를 만들어 금 입자를 전기장에
넣으면 어떤 현상이 일어나는지를 연구했죠. 그 연구로 유네스
코 메달을 받게 됐고요. 이 메달은 나노과학 발전에 기여한 사
람들이 받는 것인데, 저의 초기 연구가 나노과학에 큰 영향을
국제순수·응용화학연합회(IUPAC) 명예석학회원(Emeritus
Fellow)으로 추대되셨습니다. 교수님 개인에게는 물론
국내 과학계에도 무척 영광스러운 일인데요, 소감을 한 말씀
부탁드립니다.
올 7월에 연락을 받았어요. IUPAC 측에서 올린 보도자료를 보
니 ‘내가 이런 사람이었나’ 싶을 정도로 과찬을 해서 놀랐습니
다(웃음). IUPAC은 그 역사가 100년도 넘은 권위 있는 국제 화
학 단체로, 국제적으로도 매우 중요한 기관입니다. 원소주기율
표를 만들고, 새로운 원소가 발견되면 이름을 짓고, 화합물 명
명법이나 화학 술어의 표준 정의 등이 다 여기서 만들어집니다.
2008년에 한국인 화학자로는 처음으로 제가 회장을 맡게 돼 인
최근 국내 과학자로는 처음으로 국제순수·응용화학연합회(IUPAC) 명예석학회원(Emeritus Fellow)으로 추대된 진정일명예교수.
그는 2008년 한국인 최초로 IUPAC 회장을 지냈고, 2016년에는 한국인으로는 처음으로 유네스코 나노과학 메달을 수상한 바 있다.
고분자화학 분야 세계적인 석학으로 끊임없이‘최초’의길을 만들어온 진명예교수를 만나 코로나19로 달라진 시대 교육의방향과
대학의역할, 현재 몰두하고 있는 개인적인 작업등 다양한 주제로 이야기를 나누었다.
같이’ 일할 줄 아는 사람이
진짜 인재
진정일 명예교수(화학과)
‘
일러스트 보담
28 門, 미래로 나아가다 29
Scientist
려고 했습니다. 올해는 코로나19 때문에 많이 다니지 못했는데,
요즘 고등학교에 강의를 다닙니다. 간단한 실험 키트를 가지고
가서 실제 실험도 하고, 과학을 주제로 한 강의도 해요. 이게 요
즘은 제가 하는 일 중에서 가장 즐겁습니다. ‘과학은 어렵고 지
루한 과목이라고만 생각했는데 재미있고 흥미로웠다’는 반응
이 많아 뿌듯합니다.
그동안 쓴 일기와 개인적인 글을 모은 에세이가 곧 출간될
예정이고, ‘집 속 화학’이라는 주제로 부엌, 화장실, 거실, 침실 등
공간 별로 어떤 화학물질들이 있는지 살펴보는 책을 집필 중입
니다. 그 책을 읽고 나면 우리가 얼마나 많은 화학 물질 속에 파
묻혀 살고 있는지를 알게 될 거예요. 학자만이 아니라 일반인도
어느 정도 과학을 알고 있어야 기술의 편리함도 제대로 누릴 수
있죠. 과학자들이 세상과 언어로 소통하는 것은 굉장히 중요하
다고 생각합니다.
(웃음). 그동안 배출한 석·박사 제자가 모두 150명입니다. 엄청
난 숫자이지요. 이미 정년을 맞이한 친구들도 있지만 대부분 지
금 학계에서 중추적인 역할을 하고 있어 큰 보람입니다.
어려운 시기를 지나고 있는 학생들에게 조언을 부탁드립니다.
외출이 자유롭지 않아 집에 있는 시간이 많을 테니 그 어느 때
보다 책을 읽기 좋은 시기입니다. 독서를 통해 성현들의 지혜를
배우고, 자신을 성찰하고, 인류의 현재와 미래를 걱정하는 세계
시민의식을 키우는 계기로 삼길 바랍니다. 그리고 정말 강조하
고 싶은 것이 ‘같이 일할 줄 아는’ 소양입니다. 학문에서뿐만 아
니라 직업 전선에서도 융합적 사고방식이 없으면 성공하기 어
렵습니다. 다른 분야의 사람들과 잘 섞여야 새로운 것을 만들어
낼 수 있어요. 과학도라면 인문학을, 인문학도는 과학에 관심을
두고 서로 소통하고 융합해야 합니다.
앞으로의 계획과 구상을 들려주십시오.
그동안 ‘과학의 대중화’를 위해 많은 노력을 했어요. <교실 밖
화학 이야기> <시에게 화학을 묻다> <소설에게 화학을 묻다>
등의 책을 출간해 화학이 우리 일상 속에 있는 것임을 일깨워 주
인 강의를 어떤 방식으로 할 것인지에 대한 고민을 본격적으로
해야 할 때입니다. 무엇보다 교수들을 위한 교육이 절대적으로
필요해요. 온라인 강의가 잘 정착되면 장기적으로는 대학의 평
생교육 시스템과 연계됩니다. 미국의 유명 대학들은 이미 일반
인들에게도 듣고 싶은 강의의 수업료를 내면, 그 강의를 수강할
수 있도록 하고 있잖아요. 온라인 교육이 이 평생 교육 과정을
성공적으로 이끌 대안이 될 것입니다.
물론 걱정스러운 부분도 있습니다. 온라인 교육의 확대가
대학들의 경제적 능력에 따라 강의의 질 격차, 개인 경제력에 따
른 학력 격차가 생길 수도 있다는 점입니다. 예산이 충분한 대
학들은 온라인 교육을 상대적으로 잘 만들 수 있을 것이고, 학
생들도 형편이 좋은 가정의 자녀들은 좋은 장비로, 안정적으로
강의를 들을 수 있을 테니까요.
예전에는 정보의 빈부를 이야기했지만, 이제는 같은 IT 기술
로 교육한다 해도 교육 환경의 차이를 걱정해야 하는 시대가 되
었습니다. 또, 강의실 안에서 서로 부대끼며 형성되는 교수와 학
생 간의 인간적인 친밀감 같은 것도 예전 같지는 않을 것이고요.
고려대 화학과와 교육대학원 교수로, 융합대학원장으로,
융합대학원 석좌교수로 고려대에서 총 40년을
재직하셨습니다. 교수님에게 고려대는 어떤 의미인가요?
1974년에 부임해 공식적으로는 2007년에 정년 퇴임을 했습니
다. 그런데 2012년에 KU-KIST 융합대학원이 생기면서 융합대
학원장으로 다시 불려갔어요. 대학원장직을 마치고 나서는 석
좌교수가 돼 총 40년을 있게 되었지요. 고려대는 제 평생을 바
친 곳이니 정말 특별한 곳이죠. 오랜 시간, 고대라는 울타리 안
에서 참 행복하게 생활했어요. 무엇보다 대학원생들과 연구실
에서 지낸 시간이 가장 기억에 남아요. 그 시간이 지금의 나를
있게 했습니다. 뛰어난 성과를 낼 수 있었던 것도, 그래서 많은
상을 받았던 것도, 국제적인 학술단체에서 영예로운 직책을 맡
은 것도, 모두 다 제자들 덕분입니다. 이때가 얼마나 좋았는지,
지금도 가끔 잠을 자다 대학원생들과 실험하고 연구하는 꿈을
꿉니다. 어제도 외국에 가서 실험실을 방문하는 꿈을 꾸었어요
과학자의 관점에서, 교수님께서는 코로나19 사태를 어떻게
보고 계시는지 궁금합니다.
솔직한 심정을 말하자면, 과학자의 한 사람으로서 부끄럽습니
다. 어쩌면 이건 과학자들이 미리 해결했어야 하는 문제예요. 코
로나19의 경우 코로나 바이러스를 만드는 분자가 있어요. 이것
들이 분자 상태일 때는 독성이 없는데 바이러스 형태로 모여 독
성이 생기고, 세포 속에 침투해 독성을 확장시킵니다. 그래서 저
는 요즘 기초과학을 연구하는 친구들에게 이 분자들이 서로 모
이는, ‘자기 조합’을 못 하게 하는 방법에 관해 연구해 보라는 제
안을 많이 해요. 백신을 만들고, 치료제를 만드는 것도 중요하
지만 과학적인 접근을 통해 근본적인 원인을 해결하는 것이 더
필요하다고 생각합니다. 눈에 보이지 않는 바이러스 하나 잡지
못하고 더 큰 연구를 하는 게 무슨 소용입니까. 기초과학이 더
탄탄해져야 해요. 새로운 바이러스의 출현은 환경 파괴와 밀접
한 연관이 있기 때문에 인류는 계속 이런 문제들에 부딪히게 될
것이고, 그런 면에서 기초과학 분야는 앞으로 바이러스 연구만
으로도 해야 할 일이 많을 것입니다.
코로나19로 비대면·온라인 교육이 일상화되고 신기술이
접목된 교육 플랫폼이 속속 등장하는 등 강의실의 풍경이
달라지고 있습니다. 이런 변화를 바람직한 방향으로 이끌기
위해 대학은, 또 고려대는 어떤 노력을 해야 할까요?
우선 교육 플랫폼 이야기를 좀 하면, 우리나라는 IT 강국치고
는 발전이 덜 된 편입니다. 구글 클래스룸에 들어가 보면 다양
한 온라인 강의를, 다양한 방법으로 들을 수 있어요. 단순히 노
트북을 켜고 강의를 듣는 것에서 벗어나 교육 방법까지 고려한
소프트웨어가 필요해요. 대학의 교실도 달라져야 합니다. 온라
인 교육을 할 수 있는 형태로 바뀌어야 해요.
미국은 오래전부터 온라인 강의 때 칠판을 앞과 양쪽 옆 3면
에 띄워 놓는 방식으로 교육하고 있어요. 한쪽은 강의와 관계된
자료, 한쪽은 참고 자료, 한쪽은 지금 교수가 필기하는 것 등으
로 나뉘어 아주 입체적입니다.
우리 고려대가 이 분야에서 선두주자가 되기 위해서는 온라
온라인 강의가 잘 정착되면
장기적으로는 대학의 평생교육
시스템과 연계됩니다.
미국의 유명 대학들은 이미
일반인들에게도 듣고 싶은
강의의 수업료를 내면,
그 강의를 수강할 수 있도록
하고 있잖아요. 온라인 교육이
이 평생 교육 과정을 성공적으로
이끌 대안이 될 것입니다.
30 門, 미래로 나아가다 31
Scientist
현재 사용되는 하드디스크나 플래시 메모리와는 경쟁이 아니
라 보완적인 관계가 될 것으로 보입니다.”
장점은 또 있다. 지금까지 DNA 합성 기술은 독성 유기용매
를 사용해 환경 오염 문제가 있었다. 그러나 이번에 개발된 기술
은 수용성 용매를 사용한다. 게다가 빛을 이용해 DNA가 합성
되는 각 부분에서의 효소 활성도를 제어함으로써 DNA 합성의
병렬 처리가 가능해져 대량 생산의 길도 열었다. 이에 따라 비교
적 저렴하면서 저장 용량이 뛰어난, 친환경적인 메모리를 만날
수 있게 될 전망이다.
차세대 성장 동력으로 꼽히는 바이오의공학
DNA 메모리는 인체의 DNA 구조에서 아이디어를 얻었다. 천
교수가 속한 바이오의공학부는 대표적인 융합 학문으로 물리,
화학, 수학, 컴퓨터 과학 및 공학적인 원리들을 생물, 의학, 보건
분야에 적용하는 학문이다. 인체와 관련된 지식을 규명하고, 새
로운 재료나 의료기기를 개발하는 한편 이를 질병의 예방, 진단,
치료, 재활 및 건강 증진 등에 활용한다.
주요 선진국에서는 일찌감치 국가 전략 산업으로 선정해 육
성하고 있고, 우리나라에서도 차세대 성장 동력으로 꼽힌다.
“DNA 메모리라고 하니, 삼성전자 같은 데서 연구해야 하는
것 아니냐는 질문을 종종 듣습니다. 그런데 이건 생물학과 전
자공학의 만남 같은 거라 분야를 나누기가 좀 어려워요. 저희의
연구가 대부분 다 이렇습니다(웃음).”
그 역시 학부에서는 전기를 전공했고, 의공학으로 석·박사
학위를 받았다. 전기 회로를 기반으로 한 의료기기를 연구하다
창업해 잠시 회사를 운영하기도 했다. 하지만 분석 화학에 대한
공부를 좀 더 하고 싶어 미국으로 박사후 과정을 떠났고, 이후
귀국해 2011년 고려대에 부임했다.
‘그동안 다양한 분야를 공부했고, 지금은 이것저것 다 한다’
는 농담을 던졌지만, 그 ‘이것저것’의 의미가 융합임을 한눈에
알았다. 학문의 경계를 뛰어넘어 혁신을 만들어가는 그의 후속
연구가 기대되는 이유다.
회 수가 미미한 것들은 콜드 데이터로 분류된다”고 말했다.
“구글, 페이스북, 마이크로소프트 같은 회사들은 대부분 데
이터 센터를 운영하고 있는데, 그걸 유지하기 위한 전력 소모량
이 도시 하나와 맞먹을 정도라고 합니다. 사실 콜드 데이터 같
은 것들은 회사 입장에서는 계륵 같은 존재죠. 보관하는데 비용
은 많이 들고, 그렇다고 버릴 수는 없고. 그럴 때 이 작으면서도
저장량이 엄청난 DNA 메모리가 필요하겠지요. 그래서 마이크
로소프트에서 특히 이 기술에 관심을 두고 있어요, 그런 점에서
1인 방송과 SNS 사용량이 증가하면서 데이터 생성 양이 급증
하고 있다. 이에 따라 전 세계 메모리 수요는 현재 수십 제타 바
이트 수준에서 20년 뒤인 2040년에는 약 7천만 제타 바이트까
지 증가할 것으로 예상된다.
현재 플래시 메모리는 1 비트의 데이터를 저장하기 위해 약 1
피코그램(10-12)이 필요하다. 위의 데이터를 저장하기 위해서는
약 1014kg의 실리콘 웨이퍼가 필요하다. 하지만 2040년의 실리
콘 웨이퍼 생산 추정치는 108kg에 불과해 수요에 크게 못 미친
다.
이번에 천홍구 교수가 발표한 DNA 메모리는 이런 단점을
모두 보완할 수 있는 획기적인 기술이다. 기존 메모리 방식은 0
과 1만을 쓰는 이진법이지만 DNA는 A(아데닌), T(티민), G(구
아닌), C(사이토신)의 4진수로 저장된다. 즉 더 훨씬 더 많은 양
을 기록할 수 있다는 뜻이다. 또한 DNA에 저장된 정보는 수백
만 년이 지나도 변하지 않는다는 장점이 있다.
“시베리아 동토에서 발견된 맘모스 사체를 보면, 만년 이상
의 시간이 지났는데도 DNA를 검출해 연구를 합니다. 그만큼
DNA는 영구적으로 잘 보존된다는 것이죠. 보통 하드디스크
는 본체와 따로 분리해 보관하면 10년쯤 후부터는 서서히 지워
지기 시작해요. 그런데 DNA 메모리는 전원이 없어도, 분리해
놓아도, 삭제 걱정을 할 필요가 없습니다.”
천 교수는 “인류의 문명이 시작된 이래, 서기 1000년에서
2000년까지, 그 천 년 동안의 데이터보다 최근 20년 것이 훨씬
더 많다고 한다. 인스타그램, 페이스북, 유튜브 등에 올라오는
엄청난 양의 동영상들 때문”이라며, “BTS나 블랙핑크 영상처
럼 하루에도 1억 뷰를 찍을 만큼 인기 있는 것들은 핫 데이터, 조
32 門, 미래로 나아가다 33
Research 1
실리콘 반도체 기반 메모리의한계를 뛰어넘어데이터
집적도를 획기적으로 높일 수 있는 새로운 기술이개발됐다.
DNA의염기서열을 이용한 것으로,이기술을 이용하면
플래시메모리에비해데이터집적도는 천배 높고,
에너지소모는 1억배낮은 정보 저장매체를 만들 수 있다.
바이오의공학부 천홍구 교수의이획기적인 연구 결과는
지난 10월 저명 학술지<네이처커뮤니케이션즈(Nature
Communications)>에 게재됐다.
미세유체채널 안에 프로젝터로 빛 패턴을 비추어 DNA합성효소가 필요로 하는 Co2+
이온을 국소적으로 전달하여 선택적으로 DNA 합성을 진행하는 과정. 이로써 수용액
기반의 DNA 병렬합성이 가능해졌다. (Reprint: Nature Communications)
DNA 메모리,
학문의 경계 뛰어넘은
혁신적인 발견
천홍구 교수(바이오의공학부)
최린 교수는 “작년에 열린, 전 세계 연구팀들이 참가하는 ‘실
내 측위 기술 대회’에서 1위를 한 팀의 오차도 3미터가 넘었다”
며, “그 수치와 비교하면 기술 격차가 어느 정도인지 알 수 있을
것”이라고 말했다.
반도체 개발과 맞먹는 첨단 기술
새로 개발된 실내 측위 기술은 지난해 11월 준공한 SK 미래관
에 적용됐다. 비콘 등의 장비 없이 스마트폰만으로 실내 지도
안내, 전자 출석부 등의 위치 기반 서비스를 실제 캠퍼스에 최초
로 적용해 화제가 되었다.
고려대 안암병원에서는 환자 및 의료진의 위치 추적, 실내
3D 내비게이션 서비스를 준비 중이며, 과학도서관 내 500여 명
이 수강할 수 있는 대강당은 실시간 전자 출석 서비스를 구축
중이다. 이 서비스가 마무리되면 3명의 조교가 출석 체크에만
30분 이상 매달리던 풍경이 사라지게 된다.
KTX 및 지하철 1·4호선, 경의선 서울역에서 장애인을 대상
으로 하는 내비게이션 서비스도 선보인다. 이 밖에도 공항, 쇼핑
몰, 박물관, 공장 등 다양한 실내 공간에서 활용될 예정이다.
“안전 문제와 직결되기 때문에 공장 쪽의 수요가 가장 많습
니다. 포스코 공장 같은 경우는 내부 길이가 1km가 넘어요. 가
령 청소 작업자들이 안전사고를 당했을 때, 제시간에 나오지 않
을 경우 위치 추적을 통해 발 빠른 대처를 할 수 있습니다. 화재
현장에서도 유용하게 쓰이겠지요. 지금 같은 코로나 시국에서
는 확진자의 동선을 추적해 누구와 접촉했는지도 쉽게 파악할
수 있게 됩니다.”
최린 고려대 교수는 “실내 측위 기술은 4차 산업의 핵심 플
랫폼 기술로서 실내 내비게이션, 박물관 안내, 광고, 물류, 스마
트 안전, 증강 현실, 고객 트래픽 분석 등 위치 기반의 새로운 서
비스와 응용 개발로 무한 확장된다”며, “미래 사회와 문화에 반
도체 기술과 맞먹는, 큰 파급 효과를 가진 첨단 기술”이라고 밝
혔다.
에서 크게는 20미터까지 벌어진다. 비콘이나 AP와 같은 추가
적인 장비도 설치해야 한다. 따라서 경제적이면서도 정확도 높
은 실내 측위 기술을 찾는 것이 이 분야의 큰 과제였다. 이번에
인증받은 최 교수 연구팀의 측위 오차는 KOLAS 인증기관의
공인 시험 성적 기준으로 73cm로 세계 최고 수치다.
“지구자기장은 지구에서 자연적으로 발생하는 신호이기 때
문에 전파 기반의 측위 기술과 달리 전파 신호를 발생시키는 장
비가 필요하지 않습니다. 장비의 설치를 위한 전기 공사도 할 필
요가 없으니 시간적으로나 비용적으로 기존의 전파 기반 기술
대비 경제적이죠. 또한 전파나 음파 신호보다 매우 안정적이기
때문에 신호의 불안정성으로 인한 측위 오차를 원천적으로 줄
일 수 있습니다. 자기장 센서는 스마트폰을 포함한 대부분의 스
마트 기기에 이미 내장되어 있어 추가적인 장비의 설치나 관리
없이 스마트폰만으로 쉽게 실내 측위가 가능하다는 것도 큰 장
점이죠.”
NET 신기술 인증은 국내 신기술의 상용화와 기술 거래를 촉진
하기 위해 기술의 우수성과 신뢰성을 인증하는 제도로 한국산
업기술진흥협회가 주관한다. 신기술 인증은 그 절차가 매우 까
다로워 지금까지는 주로 대기업이나 중소기업의 기술이 인증을
받았다. 최근 2년간, 대학에서 신기술인증을 획득한 것은 최린
교수팀이 유일하다. 외부 기업과의 연계 없이 고려대 산학협력
단 단독으로 기술을 개발해 신기술 인증을 받은 것도 고려대 최
초다.
‘딥러닝 기반 지구자기장 실내 측위 기술’은 실내 지구자기
장의 분포 패턴을 딥러닝의 순환 신경망(Recurrent Neural
Networks) 기술을 사용하여 기계 학습함으로써 사람 또는 사
물의 실내 위치를 추적하는 방식이다.
차량용 내비게이션이나 스마트폰 지도 앱처럼 실외에서는
GPS 기반의 위치 기반 서비스가 활성화되어 있다. 하지만 실내
에서는 GPS 신호 수신이 불가능하므로 새로운 측위 기술이 요
구된다.
지난 30여 년간의 연구 개발에도 불구하고 현재 가장 보편
적으로 사용되는 전파 기반의 측위 기술은 오차가 작게는 3m SK 미래관
실내 3D
내비게이션 화면
34 門, 미래로 나아가다 35
Research 2
딥러닝 기반 지구자기장 이용 실내 측위 기술,
NET 신기술 인증 획득
최린 교수(전기전자공학부)
전기전자공학부 최린 교수 연구팀의딥러닝기반 지구자기장을 이용한 실내 측위기술이 산업통상자원부 산하 국가기술표준원의NET
신기술 인증을 획득했다.이기술은 최근 개최된‘2020년2차 신기술 인증 수여식’에서대표적신기술로 소개됐다.
과까지 갈 정도는 아니지만 뭔가 문제가 있을 때는 심리 상담이
효과적이죠.”
그의 연구 분야는 학생 상담과 소진 현상이다. 이 중 소진 현
상은 일명 ‘번아웃(burnout)’으로 불리는, 정신적·육체적으로
극도의 피로를 느끼고 이로 인해 무기력증에 빠지는 증상을 말
한다. 왜 우리나라 학생들의 번아웃이 그렇게 많은지, 번아웃되
지 않게 하려면 어떤 개입을 해야 하는지가 그의 연구 주제다.
“미국에서 공부할 때, 상담사·간호사·교사 등 남을 돕는 직
업군에 있는 사람들이 상대방의 어려운 이야기를 계속 들어주
다가 오히려 자신이 번아웃되어 버리는 현상에 주목하면서 이
연구를 시작하게 됐어요. 그런데 한국에서는 여러 계층 중에서
학생들의 번아웃이 유독 심하더라고요. 번아웃과 우울증은 비
슷해 보이지만 차이가 있습니다. 번아웃은 특정 맥락에서 우울
한 것이기 때문에 그것만 벗어나면 괜찮아집니다. 가령 공부 때
문에 그렇다면 게임을 할 때는 즐거워져요. 그런데 우울증은 게
임도 재미없고, 그냥 다 싫고 귀찮게 느껴요. 이런 아이들이 있
다면 집이나 학교에서 관심을 가지고 잘 살펴봐야 합니다.”
그는 “한국 학생들의 번아웃 원인은 ‘내가 한 만큼 돌아오는
게 별로 없기 때문’”이라며, “끊임없이 상향 비교를 하는 것도 번
아웃을 부르는 요인”이라고 덧붙였다.
스트레스 그 자체보다 그것을 대하는 마음가짐이 더 중요
상담심리학자로서 오랫동안 사람들의 마음을 살피는 연구를
하며 그가 요즘 깨달은 것이 한 가지 있다. 스트레스 그 자체보
다 어떤 시각으로 세상을 바라보고, 대하는지가 더 중요하다는
사실이다.
“미국에서 성인 3만 명을 대상으로, 스트레스와 조기 사망의
연관 관계에 관한 연구를 한 적이 있어요. 한 해 동안 경험한 스
트레스가 얼마나 컸는지 1~4까지 표시하게 하고, 스트레스가
건강에 해롭다고 생각하는지를 물었습니다. 장장 8년에 걸친
연구였는데, 스트레스를 아주 많이 받았다는 사람들의 조기 사
망 위험이 40%나 증가한 것으로 나타났어요. 그런데 그중에서
우리나라에 학교마다 전문상담교사가 배치되기 시작한 것
은 2006년부터다. 이에 따라 교육학과에서도 이 분야를 중요하
게 다루게 되었다. 플로리다 대학에서 ‘학교상담’으로 박사학
위를 받고, 아칸소 대학 (University of Arkansas) 상담학과
조교수로 재직 중이던 이상민 교수는 그해 고려대에 부임했다.
“영국은 1890년대부터, 미국은 1950년대부터 전문상담교
사가 있었다고 합니다. 우리는 좀 늦은 감이 있지요. 그렇지만
단기간에 자리를 잘 잡았어요. 상담교사가 인기 직업군으
로 떠올랐고요. 앞으로도 유망한 직업임에는 틀림이 없
어요. 출산율 저하로 학생들 수가 적어지면 교과 교사
들의 수는 줄어들겠지만, 상담교사는 다릅니다. 상담
에 대한 인식이 바뀌면서 학교 안에서 상담교사를
찾는 학생들은 계속 늘고 있거든요. 게다가 요즘은
중·고등학교에서 전체 학생들을 대상으로 정서 행
동 검사를 합니다. 거기서 자살 충동이 높다든가,
우울 증세가 나타나면 상담을 받게 됩니다. 정신
우리나라 중고등학교에는 담임·교과 교사 외에
전문상담교사가 있다. 학업스트레스나 가정사로
인한 우울감, 학교 폭력, 왕따 등 학생들이겪는
다양한 문제를 들어주고, 위로하며, 함께 해법을 찾는 역할이다.
과중한 입시부담과 학업스트레스로 우울감을 호소하는
청소년들이많은 현실에서이들의존재는 더없이귀하다. 교육학과 교수이자
‘학교상담’, ‘소진 현상(번아웃)’ 전문가로 대학원에서 상담전문가를 양성하고 있는
이상민 교수는 “상담은 누군가를 돕고 성장시킨다는 점에서무척보람 있는 일”이라고 말했다.
학교 상담의 목표는 학생들을
행복하게 하는 것
이상민 교수(교육학과)
스트레스가 건강에 해롭다고 믿었던 사람들만 사망 위험이 증
가했을 뿐, 많은 스트레스를 받았지만 스트레스가 해롭지 않다
고 믿은 사람들은 오히려 스트레스를 거의 받지 않는다고 답한
사람들보다도 조기사망 위험률이 낮았습니다. 어떤 마음가짐
으로 세상을 보느냐에 따라 스트레스가 독이 될 수도, 아닐 수
도 있는 것이죠.”
그는 “학교 상담이 정말 효과를 거두기 위해서는 상담에서
그치는 것이 아니라 교육을 해야 한다”고 말했다. 그 시기에 꼭
배워야 할 것들, 가령 중학교 때는 성교육, 대인관계를 맺는 방
법, 자존감 등에 대해 가르치고, 고등학교에서는 진로를 함께
모색하는 식이다.
사회심리학자였던 아버지와 상담심리학자였던 어머니의 영
향으로 학교상담을 공부하게 되었다는 그는 “이 전공을 권해
주신 부모님에게 감사하다”고 말했다. 누군가를 도와주고, 성
장시키는 일, 그 보람된 일을 직업으로 삼고 있다는 것이 행복
하기 때문이다. 그는 “학교 현장에 있는 상담교사들의 마음도
매한가지일 것”이라며, “학생들이 상담을 통해 행복해지기를
바란다”고 말했다.
36 門, 미래로 나아가다 37
Insight
Korea University News
Research News
2020 세계에서 가장 영향력있는 연구자,
고려대 교원 5명 선정
글로벌 기업 클래리베이트 애널리틱스(Clarivate Analytics, 전 톰
슨 로이터 지적재산 및 과학분야 사업부, 이하 클래리베이트)가 발
표한 2020년 세계에서 가장 영향력 있는 연구자(HCR, Highly Cited
Researchers)명단에고려대교수 5명이이름을 올렸다.
HCR(Highly Cited Researchers)은 논문의 피인용 횟수가 많은 연구
자를 뜻하는 단어로 클래리베이트社는 매년 자사의 ‘웹 오브 사이언스
(Web of Science)’를 기반으로 각 분야에서 해당 연도에 가장 많이 인
용된 상위 1%의 논문(Highly cited papers)을 기준으로 연구자를 선정
한다. 올해로 7년째를 맞이하는 HCR 명단에 포함된 연구자들은 지난
11년 동안 논문의 피인용 횟수를 근거로 세계 각지의 동료 연구자들로
부터 지속적으로 인정을 받아온 연구자들이다. 클래리베이트社 발표
에 따르면 올해는 전 세계 60여개국에서 총 6,167명이 글로벌 HCR로
선정됐으며, 우리나라에서는 총 46명이 선정됐다. 이번에 HCR에 선정
된 고려대 교원은 김종승(화학과), 노준홍(건축사회환경공학부), 안춘
기(전기전자공학부), 옥용식(환경생태공학부) 교수와 제2소속이 고려
대인Klaus R Muller(뇌공학과) 교수 등 총 5명으로 지난 해에이어선정
됐다.
Korea University News
Research News
은 기존에 관찰할 수 없던 수 주 이상 성장단계에서 형광 표지 없이 고
해상도 측정을 가능하게 하였다. 본 연구는 기존 광학 현미경 기술의
영상 가능 깊이의 한계를 한 단계 뛰어넘어deep-tissue 광학 현미경의
새로운 방향을 제시하는 것으로, 향후 뇌신경과학뿐 아니라 다양한 의
생명 융합 연구와 정밀 측정이 필요한 산업분야에 큰 기여를 할 수 있
을 것이다.
나노레이저 개발, 까다로운 ‘가장자리 위상’ 대신
‘모서리 위상’이용, 더 작은 나노레이저 개발
반지와 도넛이같은 물체라면? 구멍이하나라는 공통점을 지닌이두 물
체는 연속적인 변형을 통해 구멍의 개수를 바꿀 수 없어 위상학적 상태
로는 차이가 없다. 국내 연구진이이를 이용해 소모전력을 크게 낮춘 더
작은나노레이저를선보였다.이과대학 물리학과박홍규교수연구팀이
새로운 위상학적 상태를 구현, 구조가 흐트러지거나 흠집이 생겨도 작
은공간에빛을안정적으로집속할수있는나노레이저를개발했다.
위상학적 상태를 광학장치에 접목, 소자를 더 작게, 도파로를 더 빈
틈없게 만들려는 연구가 활발하다. 마찬가지로 더 안정적이고 더 작은
레이저를 만들려는 시도도 이어지고 있었다. 그러나 기존 가장자리 상
태를 이용하는 레이저는 가장자리 선들이 연결되어 닫힌 고리를 만들
어야만 작동할 수 있어 레이저의 크기가 커진다. 마치 긴 줄의 양쪽 끝
을 연결하여큰 고리를 만드는 것과 같은 상황이다.
이에 연구팀은 동작조건이 까다롭고 소형화에도 한계가 있는 가장
자리(edge) 상태대신모서리(corner) 상태의한 점에만 빛이모이는 새
로운 위상상태를 이용했다. 평면의 사각격자(plane square lattice) 구
조를 고안, 네 모서리에 빛이 모이는 모서리 상태를 구현하자 이웃한
모서리 상태가 서로 결합 하면서네 개의 새로운 위상상태를 나타낸 것
이다. 이렇게 만들어진 레이저는 기존 가장자리 상태를 이용한 레이저
보다 크기는 5배이상 작고 소모전력은 80배이상 낮아졌다.뿐만 아니
라 기존 위상레이저가 빛의 손실이 커 영하 270도의 저온에서 동작하
는데반해 상온에서도 동작할 수 있다는 것도 장점이다. 작은 크기에도
불구하고빛을 집속하는데영향을미치지않기때문이다.
실제 이를 재현하기 위해 화합물 반도체 기판에 광결정 나노패턴을
제작, 4개의 레이저 모드를 발진하는 것을 확인했다. 이론적으로 예측
한 4개의 모서리 상태를 실제 검증했다. 특히, 대각선 양쪽 모서리에서
레이저빛이 동시에 모이는 위상 상태는 이번 연구를 통해 새롭게 관측
됐다. 모서리 상태 위상을 이용, 더 안정적이고 우수한 광원으로 쓰일
수 있는 나노레이저개념을 제시, 광소자 상용화를 앞당길 실마리가 될
것으로 기대된다.
최정규 교수팀, 세계 최초로 스위스 치즈 형태의
제올라이트 분리막 개발
공과대학 화공생명공학과 최정규 교수팀의 홍성원 박사와 정양환 석
박사통합과정 학생의 주도로 메조(meso)기공 도입을 통해 스위스
치즈 형태의 계층구조를 가지는 제올라이트 분리막을 개발했다. 특
히, 이번에 개발한 제올라이트 분리막은 열역학적으로 분리가 어려운
xylene이성질체등의혼합물 분리에탁월한 분리능력을 지니고 있다.
석유화학 산업에서중요한 물질중 하나인p-xylene은 polyethylene
terephthalate(PET; 플라스틱병)과 polyester(PES; 의류)를 만드
는 데 필요한 정밀화학 중간재인 terephthalic acid와 dimethyl
terephthalate를 합성할 때 중요한 핵심원료로 사용된다(그림 1). 그러
나 p-xylene은 이성질체인 o-xylene/m-xylene과 함께 혼합물 상태로
존재하여, 산업적 수요가 높은 순수한 p-xylene을 얻기 위해 이성질체
를 분리하는 공정이필요하다.
Xylene 이성질체의 분리는 일반적으로 혼합물을 유사 이동층 흡
착분리공정(simulated moving bed; SMB) 방식을 이용하여 분리하는
PAREX 공법과 이성화 공정을 통해서진행되거나, 증류 혹은 결정화 공
윗줄 왼쪽부터 시계방향으로 김종승 교수, 노준홍 교수, 안춘기 교수,
Klaus R Muller 교수, 옥용식 교수
그림1. 제작된 레이저 구조
제작된 사각격자(붉은색 표시) 레이저 구조의 전자현미경 사진. 사각격자의
네 모서리 부분에서 모서리 상태가 나타나며 이들 상태가 서로 가까워지면
결합하여 새로운 상태가 나타난다.
그림2. 4개의 모서리 상태
이론적으로 예측한 4개의 모서리 위상 상태(위 모식도)와 실험적으로 측정한
모서리 상태 레이저(아래 CCD 이미지 사진)의 모양. 이론과 실험이 잘
일치함을 알 수 있다.
그림1 그림2
최원식 교수, 「2020 국가연구개발 우수성과
100선」 선정돼, 신경망까지 꿰뚫어보는
초고속 홀로그램 현미경 개발 공로
과학기술정보통신부와 한국과학기술기획평가원에서 실시하는
「2020년 국가연구개발 우수성과 100선」에 물리학과 최원식 교수의
연구가 선정됐다. 우수성과 100선은 국가 발전을 견인해 온 과학기술
의 역할에 대해 국민들의 이해와 관심을 제고하고 과학기술인들의 자
긍심을 고취하고자 2006년부터 매년 선정해 오고 있다. 올해는 정부
지원을 받아 수행한 약 7만 여 연구개발(R&D) 과제(‘19년 기준) 중, 각
부‧처‧청이 추천한 총 780건의 후보 성과를 대상으로 산‧학‧연 전문
가들로 구성된 우수성과 선정평가위원회에서 질적 우수성을 평가한
후, 대국민 공개 검증을 거쳐 최종 100건의 우수 성과를 선정했다. IBS
분자 분광학 및 동력학 연구단장을 맡고 있기도 한 최원식교수는 국제
학술지 네이처 커뮤니케이션즈(Nature Communications, IF 11.878) 7
월17일자 온라인판에연구 성과를 게재했다.
생체조직은 다양한 세포들로 이뤄진 복잡한 내부 구조로 인해 진행
하는 빛의 파면을 왜곡시킨다. 이런 파면왜곡 현상 때문에 일반적인 광
학 현미경은 생체조직내부 깊은 곳까지 관찰하기 어렵다. 살아있는 생
물체의 깊은 곳까지 영상을 획득하기 위해서는 특정 깊이에서 돌아오
는 빛의 파면을 빠르게 측정하고 이를 이용해 신속하게 파면왜곡을 제
거하는 것이 중요하다. 그러나 기존 기술들은 파면을 측정하고 제어하
는 일을 하드웨어적으로 반복 수행해야 했기 때문에 영상속도가 느리
다는 문제가 있었다.
연구에서는 새로운 형태의 시분해 홀로그램 현미경을 개발하여 기
존보다 50배 빠른 속도로 한 세트의 반사 이미지를 얻을 수 있게 하였
다.더나아가 새로운 이미지분석법을 개발하여한 번의측정만으로 수
차를 제거하고, 고해상도 영상을 획득할 수 있게 하였다. 새로운 기술
38 39
Korea University News
Research News
정 등을 통해 진행된다. 그러나 이러한 공정들은 복잡한 과정이 수반되
며,에너지소모량이많다.열·화학적안정성이우수한 제올라이트 분리
막을 이용한 분리공정의 경우, 전통적인 분리공정들에 비해 에너지
효
율적으로 운영할
수 있다. 이러한 장점을 바탕으로 기존의 매우
큰
규
모에서 이뤄졌던 분리공정보다 공간적 활용도를 제공하는 등의 탄력
적인활용이가능하다.
최정규 고려대 교수는 “홍성원 박사와 정양환 학생의 창의적인
연
구를 통해 미세/메조기공이 혼재된 구조를 지닌 독특한 제올라이트
분
리막을 세계 최초로 합성할
수 있었다. 이는 실제 정유
및 석유화학
산
업에서 필요로 하는 활용 가능한 기술을 개발하려는 목표를 두었기
때
문에 가능한 일이었다. 해당 제올라이트 분리막 기술을 석유화학 산업
분야에 적용한다면, 지금보다
더 에너지 효율적인 공정 운영이 가능하
다.”라고 연구 의의를 설명했다.
이번연구는 한국연구재단 개인연구지원사업(중견연구)과 한국이산
화탄소포집및처리연구개발센터(KCRC; 센터장 박상도) 그리고 선도연
구센터사업(ERC 초저에너지 자동차 초저배출 사업단; 사업단장 이관
영)의 지원으로 수행됐으며, 세계적으로 권위 있는 화학분야 학술지인
앙게반테 케미 인터네셔날 에디션(Angewandte Chemie International
Edition)에독일현지시간 10월 7일 자로 온라인게재됐다.
이성환 교수팀 Science Robotics 논문 게재
아이스 환경 적응 및 실제 컬링 경기 수행이
가능한 로봇 인공지능 기술 개발
대학원 인공지능학과 이성환 교수와 지도 학생이었던 원동옥 박사의
컬링 로봇 기술 연구 논문이 세계적인 과학저널 ‘사이언스 로보틱스
(Science Robotics)’에 현지 시간 9월 23일 자(한국시간 9월 24일)로
게재됐다. 이번 논문을 통해 발표된 기술은 컬링뿐 아니라 드론, 자동
항해
등 불확실성이높은 환경에서활용될것으로 기대된다.
게재된 논문은 “실세계 환경에서컬링로봇에게인간 수준의성능을
가능케하는 적응형 심층 강화 학습 기술”이다.
이 기술은 컬링 로봇이
불안정한 빙판 환경에 안정적으로 적응하여 숙련된 선수 수준의 컬링
경기 수행을 가능하게 했다. 이번 논문에 발표한 컬링 인공지능은 3~4 일 만의 학습 및 훈련을 통해, 최적의 투구 전략을 수립하고 투구 로봇 의 투구 힘, 투구 방향, 스톤 컬 회전을 제어해 숙련된 컬링 선수의 투구
수준에근접하는 결과를 얻었다.
논문의 교신 저자인 이성환 교수는 "세계 최초로 선보인 인공지능
컬링 로봇 컬리(Curly)는 다양한 빙질 환경에 적응하는 인공지능은
물
론, 스톤을 원하는 곳으로 보내기 위한 로봇공학
등 최첨단 융합 기술
의 결정체"라며 "이번 논문은 숙련된 선수 수준으로 실제 컬링 경기를
수행할
수 있는 경기력을 갖추기 위한 로봇 인공지능의 핵심기술"이라
고 말했다. 또한, 이번 연구는 기존에 시도하지 못했던 불확실성이
높
은 실제 아이스 환경 문제에 도전하여 숙련된 인간 수준의 로봇 인공지 능 핵심 원천 기술을 개발했다”며 “기계학습 기반 인공지능 기술이 숙
련된인간 수준으로 실제 환경문제를 해결하고 대응할
수 있다는 점에
서괄목할 만한 성과”라고 연구 의의를 밝혔다.
미세/메조기공이 혼재된 하이브리드 MFI 제올라이트 분리막
및 메조기공의
모식도, 그리고 투과전자현미경(TEM)을 통해 관찰한 하이브리드 MFI
제올라이트 단면
및 실제 메조기공의 이미지.
투구/스킵 로봇과 컬링 인공지능으로 구성된 인공지능 컬링 로봇 시스템(Curly)
40 門, 미래로 나아가다 41
정재현 학생기자
感
감문화를함께하다
백년의 詩,
천년의 文化
스승, 조지훈을 기억하다
조지훈 탄생 100주년 기념 특별전
‘빛을 찾아가는 길, 나빌네라 지훈의 100년’
고려대는 조지훈(1920~1968) 선생 탄생 100주년을 맞아 11월 둘째
주
를 ‘지훈 주간’으로 선포하여 조지훈 선생의 뜻을 기리며 보냈다. 기념
강연
및 추모 좌담회,
시 낭송 축제, 인문학 축제
등 다양한 행사가
열
린 가운데, 고려대 박물관은 조지훈 선생의 유품을 통해 생애 전반을
돌
아보고 선생이 남긴 유산을 오늘에 되새기는 특별전을 진행하고 있다.
(2020.11.9~2021.3.20) 특히, 이번 특별전에서는 조지훈 선생이 직접
육
필로 쓰고 모아놓은 미발간 시집 「지훈시초」가 공개되는
등 우리나라
시
문학과 한국학 연구에 초석을 놓은 선생의 귀중한 자료를 직접 보고 이해 할 수 있는 자리가 되고 있다.
‘지훈시초’ 최초 모습 재현해 출간
지난 11월 9일 열린 특별전의개막식은 아쉽게도 코로나19로 인해많은
사
람들이 함께 하지못했지만 특별히 조지훈 선생의 3남 1녀
중 막내 아들인
조태열
전 유엔 대사와 조지훈 선생의 제자였던 홍일식
전 총장 등이 참석
해 자리를 빛냈다. 개막식에서
조
전대사는 “돌아가시기3~4년 전부터
아
버지를 모시고 사랑방 서재에서 함께 잠을 잤다”며 “특별전을 보니 마치
지금 서재에서 아버지와 함께 하고 있는
것 같다. 체취도 느껴지는
것
같
다”고 감개무량한 마음을 전했다.
박물관 김상덕 학예부장은 “2002년 백주년 기념관의 건립과 함께
전
시를 기획하면서, 고려대를 대표하는 인물로 조지훈 선생을 떠올렸고
2003년에 유족들을 만나 유품을 기증받은 것이 계기가
돼이번 특별전까
42 感, 문화를 함께하다 43
Gallery
또한, 이번 전시회에서는 ‘이름은 조지훈이 올시다. 외로운 사람이 올시
다. 그러나 늘 항상 웃으며 사는 사람이 올시다.’ 라고 자신을 소개한 조지
훈 시인의 이력서도 공개됐다. 시인 특유의 풍자와 관조로 쓰인 이력서는
지금 보아도 그 누구도 흉내 내기 어려운 창의적인 문장과 해석으로 가득
차 있다.
지축을 박차고 포효하거라
불타는 야망 젊은 의욕의 상징아
시인이자 민족문화학을 연구한 학자였던 조지훈 선생의 전시는 ‘마음의
고향, 고려대학교’라는 코너에서 비로소 꽃피었다. 1947년 현상윤 총장
지 열게 되었다”며 조지훈 특별전의 배경을 설명했다. 실제로 이번 전시는
2003년유족이기증한 770여점의유품들로 채워졌다.
특히 고려대는 이번 특별전을 준비하며 조지훈 시인이 생전에 마지막
까지 보관하고 있었던 ‘지훈시초’의 모습을 그대로 재현한 책을 한정판으
로 출간해 행사에 참석한 귀빈들에게 선물했다. 강제훈 박물관장은 “작은
책이지만 조지훈 선생에 대한 애정과 존경을 최대한 표현한 것”이라며, 시
집으로 발행되지 못한 진짜 원고이기 때문에 그 의미가 더욱 특별하다고
설명했다.
꿈이여 오늘도 광야를 달리거라
기획전은 조지훈 시인의 시구절에서 제목을 따온 ‘무르녹는 옛 향기’, ‘이
슬에 함초롬 젖은 풀잎’등 8개의 코너로 이루어져 있다. 특히, 단 2점뿐 인
것으로 알려져 있는 조지훈이 남긴 휘호도 전시장 한켠에 걸려 있다. 고려
의 보조국사 지눌이읽다가 깨달음을 얻은 것으로 알려져있는, 송나라 대
혜종고(1098~1163)의대혜어록 중의한 구절이다.
최초로 공개되는 조지훈의 육필 미발간 시집 ‘지훈시초’ 원본은 이번 전
시의 백미다. 조지훈의 첫 단독 시집 원고였던 ‘지훈시초’는 288자 원고지
42매로 구성됐다. 조지훈이속표지에 해당하는 원고지첫 장 ‘조지훈시집’
이라고 정서해놓은 만큼 독립된시집의초고로 볼 수 있다.
“지훈시초는 31편의 시가 실려 있으나, 청록집이 출간되면서 세상에 나
오지못한 원고”라고 박유민학예사는 설명했다.
전시실 곳곳에는 조지훈 시인을 상징하는 대표적 유물인 모시 두루마
기와 담배, 펜 등의유물이전시돼있다.
조지훈의 ‘181자 사직서’ 55년 만에 세상밖으로
조지훈 시인의 자필 사직서가 55년만에 세상에 공개됐다. 홍일식 전 고려대 총장은 ‘조지훈 탄생 100주년 추모 좌
담회’에서 조지훈 시인의 사퇴이유서를 고려대학교에 전달했다. 이 사직서는 1968년 5월 조 시인이 갑작스럽게 세
상을 떠나면서 고려대 연구실에 그대로 남겨졌다. 그대로 묻힐 뻔했던 이 자필 서류는 홍 전 총장이 연구실을 정리
하다 발견해 50년 넘게 보관해 왔다.
당시 대학가는 6월 군사정부의 한일 협정 체결에 반대하는 반대 시위가 이어지던 상황. 조 시인 역시 학생들과 뜻
을 같이했다. 이에 군사 정부는 8월 시위대 진압을 명목으로 무장군인을 대학에 투입하고 9월 6일부터는 고려대
에 무기한 휴교령까지 내렸다. 조 시인은 이런 상황을 타개하고자 “학생들이 하루빨리 공부할 수 있도록 하기 위해
(사직하는 것이) 본인이 할 수 있는 최선의 방도다”라고 썼다. 홍 전 총장은 “선생님의 사퇴이유서에는 학생들을 위
해 본인이 할 수 있는 것은 사퇴라고 생각하고 언제든 떠나겠다는 결연한 각오가 담겨 있다”며 “눈을 감기 전까지
도 대학과 학문을 걱정하셨던 분”이라고 회고했다.
조지훈 시인의 시를 부인 김난희 여사가 쓴 서예작품들과 단 2점뿐인 것으로 알려져 있는 조지훈의 친필 서예 작품(제일 왼쪽)도 전시회를 통해 볼 수 있다. 조지훈 시인의 육필원고들과 시작노트. 지훈시초(제일 오른쪽)의 표지와 세상에 나오지 못한 원고들.
의 초빙으로 국문학과 교수로 부임하게 된 조지훈은 이듬해 1948년 고대
신문 지도교수를 맡았으며, 고려대 최초의 동인지 ‘석탑문학’을 발행했다.
또, 재학생 연극 동아리‘극예술연구회’ 등 학생들의 활동에 적극적인 지원
을 아끼지않았다. 고려대학교의교가 가사와, 4·18 기념비비문, 호상비문
등에 그의 정신이 녹아있음은 모두 아는 사실이다. 전시품 하나하나를 유
심히 지켜본 조지훈 시인의 셋째아들인 조 전 유엔대사는 “아버지의 작품
들이가진의미를 깊이있게전달하는 전시다”며감격해했다.
팬데믹이라는 초유의 시간을 겪어온 지난 1년, 행동하는 지성의 표본을
보여준 조지훈 선생의아름다운 시와 노래, 사회를 향한 직언들이먼 훗날
까지 우리에게 커다란 울림을 전하고 있는 것이다. 특별전은 고려대 박물
관 기획전시실에서11월9일부터2021년3월20일까지열린다.
44 感, 문화를 함께하다 45
Gallery
과학고대의 중심, 과학도서관
Redesign Science & Engineering Library
미학과 실용, 과학과 인문이 만나는 ‘융합 공간’
고려대 과학도서관이지난 5월과 12월, 각각 1, 2차 부분 리모델링을 완료하며 새단장을 거듭하고 있다. 1983년 처음 개관한
과학도서관은 당시로선 최첨단 시설을 갖춘 혁신적인 건물이었다. 지하 1층, 지상 6층 규모에 교내 건물 최초로 중앙 집중식에어컨이
설치되었고, 6대의엘리베이터, 건물 외벽을 흰색타일로 마감하는 새로운 시도를 선보여 화제가 되었다. 개관 당시 '과학 고대'의
새로운 지평을 열 중심공간으로 출발했던 과학도서관은 최근 ‘미학과 실용, 과학과 인문이만나는 융합 공간’으로 변신하고 있다.
사진 출처 및 제공: 커뮤니케이션팀
➊ 자연계 캠퍼스에 위치한 과학도서관 전경(좌측건물)
➋ 과학도서관 기공식 기사(82.04.13) 및 준공 기사(83.09.05)(고대신문)
➌ 로비 공간을 활용한 자유 학습공간(2층)
➍ 집중학습을 위한 1인 개인학습공간 캐럴(Carrel | 1층)
과학도서관의 건립은 1980년대 들어 과학고대 중흥을 기치로
하는 학교의 숙원 사업 중 하나였다. 당시 자연계 캠퍼스에는
중앙도서관 같은 전용 도서관이 아닌 두 개의 분실(이공도서 분
실, 농학도서 분실)이 운영되고 있었다. 장서 수는 각 분실 별로
3-4만여 책에 불과했고, 열람 좌석 또한 재학생의 10% 정도만
충족시키는 정도였다.
장소 협소, 시설의 미비, 장서의 부족 등으로 과학교육을 위
한 획기적 조치가 필요하다는 판단에 따라 고려대는 1980년 9월
과학도서관 설립추진위원회를 발족, 1982년 4월 착공, 18개월
간의 공사를 거쳐 1983년 9월 16일 과학도서관의 문을 열었다.
당시 김준엽 총장은 개관식사를 통해 “과학도서관 개관을
계기로 고대 자연과학의 새 학풍이 정착되고, 과학기술 혁신의
새바람이 이 교정에 가득 차게 됨으로써 자연계 대학 명문의 높
은 자리를 길이 확보해 주시기를 희망한다”고 말했다. 김 전 총
장은 1982년 취임사에서도 과학기술교육의 중요성을 역설하
며 ‘과학고대’로서의 준비를 강조한 바 있다.
이처럼 과학고대 실현을 목적으로 그 위용을 드러낸 과학도
서관은 당초 도서관 외에도 강의실, 편의시설 등을 갖춘 다목적
건물이었다. 개관 이후 약 40년간 이러한 복합 기능을 비롯해
과학 분야 장서 및 전자자원을 구축하며 구성원을 위한 질적 서
비스를 향상해왔다.
➊
➍
➌
➋
46 感, 문화를 함께하다 47
Library
의 모든 서비스를 한곳에서 이용할 수 있는 Sci-Info, 명예 교원
을 위한 열람실을 구축하는 등 학습 중심의 공간을 과학도서관
2층 및 1층 일부에 오픈했다.
다가오는 2021년 2월에는 대학원생 연구 프로젝트 공간 확
충을 콘셉트로 과학도서관 3층 환경 개선이, 2021년 중반에는
서고 개선이 예정되어 있다.
석영중 도서관장은 지난 5월 리모델링 오픈식에서 인사말을
통해 “과학도서관 전체 리모델링의 첫걸음을 뗐다는 점에서 각
별한 의미가 있다”며 앞으로 진행될 과학도서관 전체 리모델링
에 대한 교우들의 관심과 성원을 부탁했다.
2020년 9월부터 대규모 예산이 소요되는 과학도서관 외부
리모델링을 위한 발전기금 모금, 공간 네이밍을 통한 과학도서
관 발전기금 모금이 이루어지고 있다. 자연계 구성원의 이용 패
러다임과 트렌드를 반영하여 재구획된 과학도서관은 연구·교
육을 위한 새로운 공간 서비스 플랫폼으로 탈바꿈하고 있으며,
사람·사물·공간이 유기적으로 소통할 수 있는 연결고리 역할
을 할 것으로 기대한다.
학과 인문이 만나는 융합 공간’을 콘셉트로 다목적 활용이 가능
한 실용 라운지, 다양한 전시가 가능한 테크네, 이용자 교육실,
팀 프로젝트·협업 공간, 스마트 기기 활용을 위한 개인화 공간,
장애학생을 위한 배리어 프리 구역 확충 및 교수·강사 휴게실 개
선을 통해 다양한 이용 패턴을 반영한 새로운 공간을 만들었다.
이어 12월에는 집중학습 열람 전용 공간, 통합 자료 서비스
공간을 콘셉트로 집중학습이 가능한 베타 라운지, 과학도서관
➊ 원스톱 자료서비스이용 및 개별학습이 가능한 사이인포(Sci-Info | 2층)
➋ 기획전시를 운영 중인 상설 전시공간 테크네(Techne | 1층)
➌ 이용자용 데스크톱이 마련된 교육실(!nstruction Room | 1층)
➍ 개별 콘센트가 마련된 기기활용 학습 공간 알파 라운지(α Lounge | 2층)
➎ 자유 열람석으로 운영 중인 인피니티 라운지(!nfinity Lounge | 1층)
2005년에는 시설 공사를 진행하여 현재 6,448㎡ 면적, 열람
석 수 2600여 석, 50만 권의 이상의 장서를 보유한 과학 분야 전
문도서관의 역할을 수행하고 있다. 하지만 최초 설립 후 40년
가까운 세월이 흐르면서 최근 변화와 혁신의 필요성이 새롭게
제기되었다. 이에 따라 2018년부터 과학도서관의 층별 개선 계
획을 수립하고, 3개년 대학혁신지원사업 (2019~2021) 및 4단계
BK+ 사업(2021)을 통해 약 27억의 재원을 마련했다. 이번에는
건물의 외향적인 변화보다 내부 공간의 최적화를 통해 구성원
의 이용 패러다임을 반영시키는 데 중점을 두고 있다.
외형적인 변화보다 내부 공간의 최적화에 초점
2019년부터 시작된 ‘Redesigning the Science &
Engineering Library Space’ 프로그램은 2021년까지 3개년
동안 소장 중심의 도서관의 역할에서 벗어나 세계 유수의 대학
들이 추진하고 있는 서비스 중심의 공간 구성으로 대학 경쟁력
을 높이는 데 그 목표를 두고 있다.
이에 따라 2020년 5월 과학도서관 1층에는 ‘미학과 실용, 과
리모델링 시기별 개선 공간 상세 안내
구분 서비스 공간 용도 좌석 수
!nfinity Lounge 인피니티 라운지(좌측) [1층] 다목적 학습 공간 22
Techne 테크네 [1층] 전시공간 -
α Lounge 알파 라운지 [1층] 기기 활용 학습 공간 101
Barrier Free Lounge 장애학생 휴게실 [1층] 휴게공간 5
!nstruction Room 교육실 [1층] 교육공간 50
Carrel 캐럴(알파 라운지내) [1층] 개인학습 공간 14
!dea Room 아이디어 룸 [1층] 협업 공간 38
!nfinity Lounge 인피니티 라운지(우측) [1층] 다목적 학습 공간 77
Carrel 캐럴(인피니티라운지내) [1층] 1인 개인학습 공간 18
명예교수열람실 [1층] 명예 교원 공간 7
Sci-Info. 사이인포 [2층] 원스톱 자료 서비스 27
βeta Lounge 베타라운지 [2층] 집중학습 공간 173
Lobby 로비 [2층] 학습 공간 12
계 544
2020. 5. 2020. 11.
➊ ➍
➌
➋
➎
48 感, 문화를 함 께하다 49
Library
출간해 한국에 소개해야지 생각하면서요. 하지만 학생들을 가
르치면서 틈틈이 논문을 써야 하니 좀처럼 시간이 나질 않더라
고요.”
그 자료를 먼저 활용한 건 강의 수업에서다. 일본 헤이안 시
대(平安時代) 문화를 소개하기 위한 보조자료로 국보 <겐지모
노가타리에마키>의 한 장면을 프린트해 소개한 것이 계기가
돼, 2014년 ‘그림을 통해 본 일본 고전문학과 문화’라는 핵심교
양강의를 개설했다. 학생들은 ‘그림’으로 배우는 문학수업에 매
우 큰 흥미를 보였다. 그들로부터 ‘이 그림들을 컬러로 볼 수 없
느냐’는 질문을 숱하게 들었고, 2020년 그 질문에 드디어 답하
게 됐다.
저작권부터 색채까지, 굽이굽이 험난했던 ‘최초’의 길
“<겐지모노가타리>는 11세기 초 무라사키 시키부(紫式部)라는
여성이 쓴 일본의 대표적 고전소설이에요. 무려 54권에 이르는
이 작품은 오래도록 세계인의 관심을 받아왔어요. 한국에서도
네 차례나 번역됐고요. 하지만 국보 <겐지모노가타리에마키>
를 국내에 소개하는 건 이번이 처음이에요. 최초인 만큼 작업과
정에 어려움이 많았어요.”
국보 <겐지모노가타리에마키>는 현존하는 <겐지모노가타
리> 그림 가운데 가장 오래된 작품이다. 여러 곳에서 소장하고
있는 도판들의 저작권을 일일이 획득해야 했고, 그에 따르는 개
인 비용도 만만치 않게 들어갔다. 도판들의 색채를 ‘제대로’ 담
아내는 일도 쉽지 않았다. 원본과 달라 교정하고 교체하기를 수
없이 반복했고, 인쇄하던 날엔 종일 그곳에 머물며 색채를 수정
한 권의 책으로 엮은 ‘인생 숙제’
아무리 힘들어도 끝내 해내야 직성이 풀리는 일들이 있다. 한 사
람의 인생에 ‘숙제’처럼 따라다니는 그 무엇. 김수미 교수에겐
이 책이 그 결과물이다. 오래도록 관심을 기울여온 대상을 한
권의 책으로 집대성했으니, 책을 출간했다기보다 ‘꿈’을 이룬
것에 가깝다. 책 표지가 마침 핑크빛이다. 꿈을 꽃 피운 그에게
더없이 어울리는 빛깔이다.
“제가 국보 <겐지모노가타리에마키>를 처음 접한 건 일본
유학 때 일이에요. 이 작품을 미술관에서 전시한다기에 두근거
리는 가슴을 안고 찾아갔어요. 당시 <겐지모노가타리>의 햇병
아리 전공자였던 저는 그때까지 겐지에(源氏絵)(겐지모노가타
리의 그림)를 본 적이 없었어요. 인터넷이 발달하지 않은 때였거
든요. 그날 느낀 감동이 여태 생생해요.”
감동은 미술관을 들어서기 전부터 시작됐다. 그날 마을 입
구부터 길게 이어진 행렬을 그는 무심코 지나쳤다. 그 긴 행렬의
주체가 전시회를 보러 온 인파들이었다는 걸 뒤늦게 깨달은 것
이다. 되돌아가 줄을 서서 기다렸다. 그리고 바라봤다. 다양한
연령대의 사람들이 저마다의 기대감으로 전시회 입장을 기다리
고 있었다. 한참을 기다려야 겨우 들어갈 수 있었는데도, 그 시
간이 전혀 지루하지 않았다. 옛 작품에 대한 사람들의 관심만으
로도 그의 가슴은 크게 출렁였다. 관람자가 너무 많아 느긋하
게 감상할 수 없었던 그는 전시회 팸플릿과 책자를 사서 집으로
돌아왔다. 요즘 말로 ‘덕질’이 시작됐다.
“오랜 유학 생활을 마치고 귀국할 때 국보 <겐지모노가타리
에마키> 관련 자료들을 챙겨왔어요. 언젠가 이 작품을 책으로
고전의 숲에서
오늘의 꽃을 피우다
<국보 「겐지모노가타리에마키 源氏物語絵巻」
- 일본 고전문학을 그림으로 읽다>
저자 일어일문학과 김수미 교수
코로나 시국에 해외를 여행하는 가장 좋은 방법은 공간 대신 시간을 여행하는 것이다. 그런면에서이책은 아주 빼어난 ‘여행서’다.
천년 전일본으로 독자 손을 이끈 뒤,다양한 인물과 아름다운 자연을 생생히만나게 해주는 까닭이다.
국보 <겐지모노가타리에마키源氏物語絵巻>는 일본의대표적고전소설<겐지모노가타리源氏物語>를
회화화한 것 중 가장 오래된 작품이다. 그 그림의‘모든 것’이이책에담겨있다. 김수미교수의땀과 공(功)이책장마다 오롯이스며있다.
50 感, 문화를 함께하다 51
Books
게 묘사하는 것을 종종 볼 수 있어요. 마치 ‘숨은그림찾기’를 하
듯, 그런 것들을 발견하는 즐거움이 쏠쏠하죠. <겐지모노가타
리에마키>는 당대의 뛰어난 화가와 서예가를 네다섯 그룹으로
나눠서 각자 작업한 것으로 추정돼요. 색감이 매우 화려한데, 여
러 광물을 사용한 까닭에 빛이 오묘하게 반사되죠. 헤이안 시대
귀족들의 화려한 색채 감각을 제대로 엿볼 수 있어요.”
일본은 우리에게 여전히 낯선 나라다. 일본영화와 일본소설
을 통해 근세와 현대는 많이 알려졌지만, 헤이안 시대의 문화는
생소한 부분이 많다. 그럴 때 도움이 되는 것이 바로 ‘그림’이다.
천 년의 시공간을 뛰어넘어 그 당시 사람들의 문학과 문화를 이
해하는 데 큰 도움을 주기 때문이다. 아쉬움이 없지 않지만, 그
역할을 해준 이 책에 그는 큰 애정을 느낀다.
“앞으로도 이런 책을 많이 내고 싶어요. 현실은 녹록지 않지
만, 꿈은 계속 꾸려 해요.”
사실 ‘많이’ 내는 건 그의 방식이 아니다. 제대로 내기 위해 오
래 준비하는 그를 느긋이 기다려주는 것. 우리에게도 ‘숙제’ 하
나가 생긴 셈이다.
문학이란 게 결국 인간을 이해하는 과정이잖아요. 오래전 인물
들과의 교감을 통해 ‘지금 여기’를 성찰하게 하는 것. 빼어난 고
전들의 힘은 거기에 있는 것 같아요.”
<겐지모노가타리>의 가장 큰 매력으로 그는 ‘난해함’을 꼽
는다. 난해하니 여러 번 곱씹어 보게 만들고, 그때마다 전에는
보이지 않았던 것들을 새롭게 보여주는 까닭이다. 그의 박사학
위 논문은 <겐지모노가타리>의 ‘공간론’이다. 일본인은 이해할
수 있는 소설 속 공간이 외국인인 그에겐 이해가 되지 않을 때가
많았다. 당시 일본 여성들은 어떤 ‘자리’에 놓였는가에 따라 전
혀 다른 삶을 살았다. 그들의 공간을 연구하기 위해 그림을 보
기 시작했고, 그 과정에서 국보 <겐지모노가타리에마키>를 만
날 수 있었다.
“국보 <겐지모노가타리에마키>는 단지 <겐지모노가타리>
의 삽화가 아니라, 별도의 독립된 작품이에요. 어떻게 같고 어떻
게 다른지 그걸 쫓아가는 재미가 상당해요. <겐지모노가타리
에마키>에선 인물들의 심리를 반영하기 위해 사람을 크거나 작
했다.
“국보 <겐지모노가타리에마키>는 두루마기 그림(絵巻)이
에요. <겐지모노가타리> 본문을 발췌한 그림설명문과 그림 한
장면이 이어진 형태예요. 두루마기의 특성상 오른쪽에서 왼쪽
으로 전개되는 이야기와 그림을 함께 봐야 하는데, 그걸 책으로
펴내려니 고민이 많더라고요. 그 고민을 푸는 데 고려대학교출
판부가 함께해줬어요. 한국의 일반적 출판형태(왼쪽에서 오른
쪽으로 책장을 넘기며 보는)로 제작한 대신, 독해의 혼동을 막
기 위해 그림 설명문 사진 위에 숫자를 넣어 두는 장치를 했죠.
그림이 잘리지 않게, 출판부에서 판형을 새로 만들어 주셨고요.
여간 고맙지 않았어요.”
김 교수는 이 책에 그림설명문의 도판과 원문, 석문, 한국어
번역문을 모두 수록하고, 이어 그림사진과 이에 관한 해설을 친
절히 게재했다. <겐지모노가타리에마키>의 그림설명문과 <겐
지모노가타리> 원문의 해당 부분을 비교하는 지면도 마련했
다. <겐지모노가타리>와 국보 <겐지모노가타리에마키>에 관
한 기초지식까지 수록했으니, 이 책 한 권으로도 일본 고전문학
에 대한 독자들의 이해는 크게 높아질 것이다.
내겐 너무 새로운 고전
“젊은 시절을 온통 <겐지모노가타리>와 함께했다고 해도 과언
이 아니에요. 이 작품엔 정말 다양한 인물들이 나오고, 그들에
대한 성격묘사나 심리묘사가 아주 뛰어나게 표현돼 있어요. 인
김수미 고려대학교 일어일문학과를 졸업하고, 일본 와세다대학(早稲田大学)에서
석사, 박사 학위를 취득(일본문학 전공)했다. 현재 고려대학교 일어일문학과 교수로
재직 중이며, 일본고전문학, 일본문화학을 전공 분야로 연구하고 있다.
주요 연구업적으로 「国宝 『源氏物語絵巻』 断簡に関する一考察―場面選択の
方法を中心にして」(『일본연구』 2019. 12), 「그림의 전달력・문자의 표현력—
『국보 겐지모노가타리에마키(国宝 源氏物語絵巻)』를 중심으로」(『일본연구』
2018. 12), 『동아시아학의 이해』(공저, 고려대학교 출판문화원, 2018),
『몽고습래에고토바—일본역사를 그림으로 읽다』(공저, 한국학술정보, 2017),
『源氏物語の空間表現論』(武藏野書院, 2008) 등이 있다.
고려대학교출판문화원.
2020.2.28
국보 <겐지모노가타리에마키>는 단지
<겐지모노가타리>의 삽화가 아니라, 별도의 독립된
작품이에요. 어떻게 같고 어떻게 다른지 그걸 쫓아가는
재미가 상당해요. <겐지모노가타리에마키>에선 인물들의
심리를 반영하기 위해 사람을 크거나 작게 묘사하는 것을
종종 볼 수 있어요. 마치 ‘숨은그림찾기’를 하듯,
그런 것들을 발견하는 즐거움이 쏠쏠하죠.
“
”
「가시와기(柏木)3」의 그림설명문(詞書)과 원문(原文):
금박이 장식된 종이에 유려한 화문체(和文体) 문장이 기록되어 있다
「가시와기(柏木)3」 그림(絵)과 그림해설:
히카루 겐지(光源氏)가 가오루(薫)를 바라보며 숙명을 되새기는 장면.
2부 주제를 상징하는 대표적 그림이다.
「다케카와(竹河)2」 그림과 그림해설:
다마카즈라(玉鬘)의 두 딸이 바둑을 두는 모습이 봄날 중정(中庭)의
벚나무 풍경과 어우러져 있다.
52 感, 문화를 함께하다 53
Books
끊임없이 내용이 수정되고 바뀌는 게 많아요. 그 최신 트렌드를,
새로운 형식으로 보여주는 게 기존 학습 플랫폼과 다른 점입니
다. 일반적인 강연도 있지만, 진행자가 궁금한 것을 연구자에게
묻는 토크쇼 방식도 새로운 시도였지요. 앞으로는 역사 유적지
답사, 문학의 고향 탐방 같은 내용도 넣고, 다큐멘터리나 재연
극 같은 형태로도 만들 계획입니다.”
콘텐츠 제공 주체, 분야 모두 확대할 예정
그의 창업은 이번이 처음이 아니다. 고려대 재학 시절, 선배와
함께 중고교생들의 학습을 돕는 스타트업을 시작해 꽤 유명세
를 얻었다. 그는 “사회 문제를 해결하고 싶어 교육 앱을 시작했
지만 한국 사회에서 부모 세대들이 변화하지 않는 한 청소년들
의 의식을 바꾸는 건 어려워 보였다”고 한다.
결국 회사를 나왔고, ‘어른들이 먼저 변해야 한다’는 생각으
로 2년 전 인문학 공부 모임을 만들었다. 거기서 만난 젊은 연구
자들과 의기 투합해 새로운 지식 콘텐츠의 생산과 공급을 고민
했다. 그 결과물이 바로 다물어클럽이다.
“안정적인 운영을 위해서는 구독자 확보가 관건이지만 그
러려면 저희도 좋은 콘텐츠를 많이 제공해야죠. 다행히 얼마 전
고려대 민족문화연구원(원장 김형찬)과 MOU를 맺고 인문학
전반에 대한 강의 영상을 촬영 중입니다. 내년 상반기까지 많게
는 30개 정도가 완성될 것 같아요. 뛰어난 연구자들이 모여 있
“인문학의 대중화는 오래된 화두죠. 제가 고대신문에서 인
문학의 대중화를 주제로 한 기사들을 좀 찾아봤더니 30년 전
에도 이미 똑같은 얘기가 있더라고요. 고대 교수님들이 ‘인문학
의 위기’를 선언하신 적도 있고요. 그런데 그 화두를 대하는 방
식이 그때나 지금이나 다르지 않아요. 이해하기 쉽게 풀어쓴 책,
연구 성과에 대한 대중적 강연 정도인데 그것만으로는 부족합
니다. 많은 사람들이 흥미를 가질 만한, 실생활에 밀접한 주제
를 다루되 텍스트라는 한계에서 벗어나 보고 싶었어요.”
다물어클럽은 ‘이 세상 모든 지식을 물어보는 대로 다 알려
주겠다’는 뜻으로 지은 이름. 그만큼 다양한 분야를 다룬다. ‘몰
입’으로 유명한 서울대 황농문 교수, 인지심리학자인 아주대 김
경일 교수, 고대사를 전공한 가톨릭대 기경량 교수 등이 강사로
참여하고 있다.
현재 강의 50여개에 동영상 300여개 정도를 보유하고 있으
며, 한 강의가 1~2시간 길게 이어지는 방식이 아니라 15분 내외
의 짧은 동영상(클립)으로 나누어져 있다. 수도권 직장인들의 평
균 출·퇴근 시간이 1시간 정도라는 통계를 바탕으로, 오가는 시
간 한두 편 정도 시청하며 의미 있게 시간을 쓸 수 있도록 했다.
온라인 인문학 강의 수강료로는 비교적 저렴한 금액(9900
원)을 책정한 데 대해서도 그는 “시장 조사를 해 보니 1만 원이
넘어가면 구매 의향이 확 떨어지더라”며, “당분간은 인문학의
저변 확대와 다물어클럽의 안착이 목표”라고 말했다.
“인문학이 변하지 않는다고 생각하지만 학계 자료를 보면
지난 10월 서비스를 개시한 ‘다물어클럽’은 인문학과 예술 분야를
월 9900원의구독료로 무제한 학습할 수 있는 온라인 영상 교육 플랫폼이다.
이제막 시작했지만 인문학계의최신 흐름을 잘 아는 연구자들로 구성된 강사진,
15분 내외의 짧은 영상, 토크쇼 방식등 새로운 시도로 온라인 지식콘텐츠 시장에
새바람을 일으키고 있다.“인문학으로 인문학을 살리겠다”는 원대한 꿈을 품고
다물어클럽을 만든 이준형대표를 만났다.
다물어클럽 이준형 대표(철학 07)
인문학계의
넷플릭스를 꿈꾸다
는 민족문화연구원의 인문학 강의를 일반인들도 듣게 된다는
것은 공급자나 학습자 입장에서 무척 고무적인 일입니다. 앞으
로도 다양한 콘텐츠 주체들과 협력해 나갈 계획이고, 또 분야도
확장하려고 합니다. 현재 역사, 철학, 문학, 예술, 사회과학, 교육
등 여섯 가지로 나뉘어 있긴 하지만 아무래도 인문학의 대표 격
인 문학, 역사, 철학 쪽에 치우친 경향이 있습니다. 사회과학 쪽
을 늘리고, 기초과학 분야도 다루려고 합니다.”
온라인 교육 프로그램이 필요한 기업들을 대상으로 한 B2B
전략도 추진 중이다. 그의 설명에 따르면, 50~100인 이상 회사
의 경우 직원들이 들어야 하는 의무적인 직무 교육 강의가 있다.
자신의 직무와 관련된 과목 외에 교양 교육처럼 관심 분야를 선
택해 들을 수도 있다. 코로나19 이전에는 오프라인 강의와 온
라인 강의가 7:3 정도의 비율로 온라인 강의의 수강률이 미미했
지만, 지금은 정반대가 되었다. 그에게는 호재인 셈이다.
“박사가 되려면 보통 10년 이상 공부해야 하는데, 이들 중 교
수가 되는 경우는 많아야 10명 중 1명입니다. 심지어 자신의 연
구와 관련된 일자리를 찾기도 어려운 게 현실이죠. 넷플릭스만
큼 커지는 건 불가능하겠지만(웃음), 수요자의 입장에서는 저
렴한 비용으로 정말 좋은 인문학 콘텐츠를 접할 수 있게 하고,
공급자인 연구자들에게는 자신의 연구에 대한 정당한 보수를
받는 선순환 구조를 만드는 게 꿈입니다.”
54 感, 문화를 함께하다 55
Start up
리는 연무 시범과 ‘가족의 날’ 행사다. 전자는 봄에, 후자는 가을
에 이뤄진다. 코로나19 때문에 올해는 두 행사 모두 취소됐지
만, 선후배가 함께 모여 격려와 응원을 나누는 두 행사의 전통
은 앞으로도 계속될 것이다.
“매년 2학기에 전국대학 태권도동아리 선수권대회가 열려
요. 지난해 청양군에서 열렸던 제40회 전국대학 태권도동아리
선수권대회에선 우리가 금메달 2개와 은메달 2개를 획득했어
요. 여자 종합에서는 2위를 거머쥐었고요. 태권도를 전공하신
96학번 안정일 선배님께서 매주 섬세한 지도를 해주셨어요. 대
회를 앞두고는 다른 대학과 교류전도 하고, ‘협동조합배 겨루
기대회’에도 출전하면서 실전 감각을 키워나갔죠.”
고려대 태권도부는 ‘초보자’들에 매우 관대하다. 선배들이
기본 발차기부터 품새 등을 차근차근 가르쳐주기 때문에 태권
도를 접해보지 않은 이들에게도 그 문이 활짝 열려 있다. 그도
그럴 것이 태권도부에서 중요하게 생각하는 건 실력보다 ‘태도’
다. 체력증진과 정신수련을 꾸준히 해나가려는 의지와 자세만
있다면, 실력은 어느 순간 따라오게 되어있기 때문이다.
강민주 학생에게 태권도는 ‘함께하는 기쁨을 알게 해준’ 스
포츠고, 유학준 학생에게 태권도는 ‘자신의 소심함을 없애준’
스포츠다. 무엇이 됐든, 그들 모두를 단단하게 만드는 운동임
이 틀림없다. 돌연 삶이 흔들려도 쉬이 덜컹대지 않게 해주는 존
재. 최고의 무기를 손에 쥔 그들이 문득 위대해 보인다.
원에서 이뤄지는 여름 합숙은 여행이나 MT와는 거리가 멀다.
이른 새벽 서울에서 버스를 타고 한계령으로 가서 등산을 시작
하는데, 대청봉까지 오른 뒤에야 설악산국립공원 방향으로 하
산을 한다. 설악산 부근 야외 캠핑장에서 취침을 한 뒤에는 아
침 일찍 일어나 행군을 한다. 그 행군도 만만치 않긴 매한가지
다. 도보로 세 시간 거리에 있는 속초 빨간 등대를 ‘찍고’, 다시
네 시간 거리에 있는 고려대 낙산 수련원까지 걸어가야 한다.
“낙산 수련원에 있는 동안은 매일 아침 해안 구보를 해요. 오
후엔 발차기와 품새 연습을, 저녁 식사 후엔 근력운동을 하며
하루를 마무리하고요. 이 과정에서 탈퇴를 결심하는 신입 부원
도 있어요. 하지만 그 시간을 잘 견디고 나면 더없이 좋은 추억
이 돼요. 자신의 한계를 극복했다는 기쁨과 그 모든 어려움을
함께했다는 동료애 같은 것들이 샘솟거든요. 합숙 마지막 날엔
선배님들께서 음식도 준비해오시고 격려도 해주세요. 전문 운
동선수도 아닌데 이렇게까지 해야 하나 싶다가도, 끝나고 나면
우리에게 꼭 필요한 성장의 시간이었다는 걸 깨닫게 돼요.” 정
현교 주장(행정학과 15)의 말이다.
겨울 합숙도 만만치 않다. 학교 내 도장에서 일주일간 진행
되는 겨울 합숙은 신입 부원이었던 1학년생이 ‘부주장’으로 거
듭나는 시간이다. 오전 오후 저녁으로 나눠 스트레칭과 근력운
동, 발차기를 반복적으로 시행하고, 그 모든 과정을 인내하고
극복해낸 부원만이 태권도부 부주장이자 ‘검은 띠’의 자격을 얻
을 수 있다. 부주장들이 신입 부원들을 지도하는 건 태권도부의
오랜 전통이다. 배움과 가르침의 릴레이가 오랜 시간 이어지는
건 바로 그 엄격함 덕분이다.
유서 깊은 동아리의 유서 깊은 ‘내리사랑’
고려대 태권도부가 창설된 건 1954년의 일이다. 유서 깊은 동아
리답게 교우회의 활동이 여간 활발하지 않다. 태권도부 출신 선
배들의 모임인 ‘무우회’는 태권도부 후배들에게 매년 장학금과
행사비를 지원하고, 재학생들의 행사에 기꺼이 함께하며 마음
을 나눈다. 재학생들과 무우회 선배들이 함께하는 대표적인 자
나눔으로 얻는 또 하나의 행복
11월 셋째 주 수요일 저녁 7시. 신명 나는 음악과 함께 절도 넘
치는 태권 체조가 시작된다. 랜선 너머에 반가운 이들이 있다.
태권도를 배울 기회가 별로 없는 지역 내 아이들이다. 이름하여
‘방구석 태권도’. 화상 속 아이들의 동작은 아직 어설프지만, 열
심히 따라 하는 모습이 여간 예쁘지가 않다. 직접 만난 적은 없
지만 벌써 꽤 친해진 듯하다. 체온을 나눌 그 날을 손꼽아 기다
리며, 오늘 이 시간의 행복을 부원들과 아이들은 원 없이 함께
누리고 있다.
“성북구 다문화가정 아이들이에요. 고려대 사회봉사단의 도
움으로, 지난 9월부터 온라인으로 태권도를 가르치고 있어요.
아이들이 즐거워해서 저희도 참 행복해요.”
공민석(경영학과 20), 하서진(바이오시스템의과학부 20), 강
민주(화학과 20), 조승규(건축학과 19), 박소희(보건환경융합
과학부 19)의 얼굴에 미소가 가득하다. 모두가 힘든 코로나 시
국에 ‘작지만 큰’ 봉사를 시작한 고려대 태권도부. 그들의 나눔
이 더욱 돋보이는 건, 자신들은 정작 태권도부의 중요행사를 거
의 치르지 못하고 있기 때문이다. 할 수 없는 일이 많아졌을 때,
할 수 있는 새 일을 찾아내는 것. 그 일이 마침 ‘선행’이어서 더
눈길이 간다.
태권도, 자기 한계와 만나는 여정
태권도부의 1년은 연무 시범, 여름 합숙, 전국대학 태권도동아
리 선수권대회, 겨울 합숙 등으로 이어진다. 연무 시범은 매년 4,
5월에 열리는 그 해의 첫 행사다. 품새 시범, 겨루기, 격파, 기술
발차기 등을 선보인다. 모든 부원이 참여하는 까닭에, 신입생과
선배들이 같이 땀 흘리며 유대를 쌓는 출발점이 된다. 그 유대
감은 여름 합숙 때 더욱 깊어진다. 설악산과 고려대 낙산 수련 2019년 태권도부 출신 선배들의 모임인 무우회 가족의 날 행사
56 感, 문화를 함께하다 57
Crimson Club
힘들어도 즐겁게, 어려워도 모두 함께
고려대 태권도부
태권도는 심오한 스포츠다. 겨룸과 이김을 목표로 하는
‘경기’이기도 하지만, 체력단련과 정신수련에 의미를 두는
‘무도’이기도 하다. 고려대태권도부는 이깊고 오묘한
스포츠를 따뜻하고 유쾌하게 누리는 중앙동아리다. 유서깊은
스포츠답게 동아리의역사도 매우 깊다. 창설된 지올해로
66년. 선배들의‘내리사랑’을 받으며오늘도 행복하게태권도의
기품을 몸에익힌다.
Issue
KU Journal
Issue
KU Journal
국내 최고의 사학과 국책연구기관의 융합시너지 50년을 돌아보다
고려대-KIST 학연 협력 50주년 기념식 개최
고려대와 한국과학기술연구원(이하 KIST)은 11월 10일 고려대 SK미래관 김양현홀에서 고려
대-KIST 학연 협력50주년 기념행사를 가졌다. 지난 50년의성과를 돌아보고 새로운 50년의
도약을 준비하는 이날 행사에서정진택 총장은 “지난 50년의협력을 넘어 새로운 50년, 그 이
상의 미래를 함께할 동반자로서, KIST와 고려대학교가 더욱 광범위한 분야에서 다차원적 융
합 시너지를 발휘하여 인류가 직면한 여러 문제들에 선구자적인 혜안을 통해 지속 가능한 최
고의 해결책을 제시하는 세계의 중심이 되기를 바란다.”며 “다가오는 미래는 융합 과학, 융합
공학 뿐만 아니라, 거의모든 학문이융합의시너지로 거듭나고 있으며학문 이외에도 융합에
대한 폭발적인 수요를 예견하고 계실 것이라 생각한다. 오늘 이 행사를 통해 오늘보다 더 나
은내일,현재보다 더큰미래를 융합의관점에서설계해보는 계기가 되길바란다.”고 말했다.
양 기관은 2012년부터KU-KIST School 설립과 학연교수제 도입을 통해 보다 발전된 형태
인 KU-KIST융합대학원을 출범했다. 고려대 교수가 KIST 연구원이 되고 KIST 연구원이 고려
대 교수가 되어 학생을 함께 가르치고 IT-NS 및 Bio-Med 분야 융합연구를 진행하면서 새로
운 학연협력 전문대학원 모델을 실현하고 있다. 또한 최고의 연구성과들로 이어지면서 혁신
적인 모델로 널리 인정받아 점차 확산되는 추세이다. 2010년에 개원한 에너지환경대학원(그
린스쿨)도 KU-KIST School의 한 축으로서 에너지환경분야 정책과 기술을 겸비한 국내외 인
재양성을 담당하며 그린뉴딜의 중심에 서 있다. 올해에는 KU-KIST School이 운영하는 융합
에너지공학과가 고려대 공과대학에 신설되면서 학부 교육에서도 양 기관의 협력이 혁신을
불러올 것으로 기대된다.
58 59
왼쪽부터 염재호 前고려대 총장, 문길주 고려대 석좌교수(前KIST 원장), 정진택 고려대 총장, 윤석진
KIST 원장, 이병권 前KIST 원장, 안동준 KU-KIST융합대학원장
“수상의 기쁨, 기부로 나눠요”
고려대 재학생 3명, 일본군 위안부
피해자 명예회복 공모전 상금 기부
고려대학교 학생들이 <일본군위안부 피해자 명예회
복을 위한 학술 심포지엄> 공모전에서 수상한 상금
전액을 코로나19 장기화로 인해 어려움을 겪는 저소
득 청소년을 응원하고자 기부해화제다.
고려대 2학년에 재학 중인 강은교(정치외교학과),
김도현(경영학과), 임현우(미디어학부) 학생은 최근
열린 <일본군위안부 피해자 명예회복을 위한 학술 심
포지엄> 공모전에 응모했다.이들은 현재까지‘일본군
위안부피해자’ 문제 해결 방안의 제시에 있어서 대부
분의 사람들은 법적, 공식적 측면에서 해결방안을 제
시해왔던 것과 다르게 사회를 구성하는 사람들에 집
중하며, 우리나라를 넘어선 세계의 측면에서 접근했
다. 공식적인 해결 및 법적 해결 역시 필요하지만, 피
해자들이 원하는 것은 ‘사건의 재발 방지’라는 판단 하
에 홀로코스트라는 사안을 통해 일본군 ‘위안부’가 나
아가야 할 점을 제시했다. 문화적 콘텐츠를 제작해 사
람들의뇌리에남는 ‘위안부’ 문제를 제시한 것, 일반적
해결방식과는 다른 신선한 방식으로 실현가능성이높
다는 점에서좋은 평가를 받았다.
김도현(경영학과 2학년), 임현우(미디어학부 2학년) 학생,
이승로 성북구청장, 강은교(정치외교학과 2학년) 학생이
성금 전달 후 기념사진을 찍고 있다.
포스트 코로나 이후 넥스트 노멀과 대학의 역할을 논하다
온・오프라인으로 동시 진행된 제4차 대학혁신포럼
고려대는 11월 19일(목) 오후 1시부터 고려대 SK미래
관 최종현홀에서‘제4회KU혁신포럼’을 개최했다.이
날 행사는 코로나19 감염병 예방 및 확산방지를 위하
여 온・오프라인으로 동시 진행하며 오프라인 행사는
최소 인원으로 진행하고 대학정책연구원 유튜브 채
널에서생중계됐다.
고려대Next Normal 위원회이종화 위원장은 개회사를 통해“코로나19가 끝난다고 해도 예전의
일상으로 쉽게 돌아가지는 않을 것”이라며, “고려대 Next Normal 위원회는 코로나19가 가져올 새
로운 표준인 넥스트 노멀 시대를 분석하기 위해 지난 7월 발족됐다.”고 설명했다. 특히 이번 포럼에
는 최재천 이화여대 자연과학부 석좌교수가 참석해 <위드 코로나 시대와 생태적 전환>이라는 주
제로 기조연설을 했다.
최재천 교수는 “이번 코로나19가 자연에 대한 이해를 새롭게 하는 계기가 됐다.”라며 기후 변화
와 팬데믹의 관계에 대해 “환경 파괴, 기후변화, 생물 다양성 고갈 등이 포괄적으로 생태계의 건강
성을 떨어뜨렸기 때문”이라고 설명했다. 또한 최교수는 “백신이 만들어지는 것은 굉장히 어려운
일”이라며 손 씻기, 마스크 잘 쓰기, 사회적 거리두기와 같은 ‘행동 백신’, 자연을 있는 그대로 존중
하는 ‘생태 백신’의 중요성을 강조했다. “생태적 전환을 이루지 않으면 우리의 존재 자체가 위협을
받을 것입니다. 생태학적으로 이 문제를 바라보고, 자연과 우리의 관계를 어떻게 새롭게 할 것인가
를 대학이가르쳐야 한다.”고 말했다.
고려대 E-MBA, 세계 100대 E-MBA 순위
19위 달성 쾌거 10년 연속 압도적 ‘국내 1위’
고려대 경영전문대학원 Executive MBA(이하
E-MBA) 과정이 영국 파이낸셜타임스(Financial
Times, 이하 FT)가 선정한 ‘2020 세계 100대
E-MBA 순위(The Top 100EMBA Programmes)’
에서 전 세계 19위를 기록했다. 10월 26일 FT가
발표한 자료에 따르면, 고려대 경영전문대학원
E-MBA는 지난 해 27위를 기록한 것에서 8계단 상승하고 19위를 달성하며 10년 연속 국내 1위를
차지했다.
고려대E-MBA 순위가 단연 눈에 띄는 이유는 상위권에이름을 올린 다수의아시아 지역대학이
다른 대학과 공동으로 학위과정을 운영하는 반면, 고려대는 단독 프로그램으로 19위를 달성하면
서경영자로서의역량을 강화하는 실무 중심의커리큘럼이세계최고 수준임을 입증했다.
고대생들의 ‘창의’ 입은 스토리,
콘텐츠 공모전 휩쓸다
제6회 스토리테마파크 창작 콘텐츠
공모전 최우수상, 우수상 수상
문과대학 인문학과 문화산업 협동과
정(주임교수 지영래) 학생들이 문
화체육관광부가 주최하고 한국
국학진흥원이 주관한 '제6회 스
토리테마파크 창작 콘텐츠 공모
전'에서 최우수상과 상금 500만
원을 수상했다. 11월 7일(토) 오전 11
시부터 오후 5시까지 전쟁기념관에서 열
린이번 공모전에는 총 73개팀이지원한 올해 공모전에
서는 1차 기획안 심사에서 총 17개 팀이 선정됐고, 2차
면접심사에서최종 8개팀이선정됐으며, 3차 최종 피칭
심사를 통해최종 순위가 결정됐다.
고려대 신용희(경제학과), 하태희(국문학과), 박상진
(디자인조형학부), 오세윤(경제학과) 학생 등으로 구성
된 ‘어름사니패’팀이 <어름사니 - 보다, 더 높이>라는 제
목의 뮤지컬 기획으로 최우수상(한국국학진흥원장상)
에 선정됐다. 이번 수상으로 인문학과 문화산업 융합 전
공 학생들은 2019년 대상(문화체육관광부장관상)과 장
려상을수상한데이어올해에도최우수상을2년연속수
상의우수한 성과를 거뒀다. 한편, 우수상과 상금 200만
원을 받은 ‘혜윰’팀은 고려대 박희수(문화창의학부 미디
어문예창작전공)학생과성균관대학생들로구성됐다.
<인문학과 문화산업>을 강의하면서 학생들의 멘토
로서지도한 박종천 교수는 “2년째 좋은 성과를 거둔 것
은 학생들이 인문학적 상상력과 문화산업적 이해를 접
목하는 PBL(Project Based Learning) 기반 동료 학습
(Peer Learning)의 프로젝트 협업을 통해 자신들의 가
능성을 최대한 펼쳤기 때문이며, 앞으로도 학생들이 다
양한 기획 공모전에 응모하여 분석력과 기획력의 증진
과 더불어 좋은 경험을 쌓도록 꾸준히 격려하고 지원할
예정”이라고 말했다.
고려대 의료원, 동화그룹 30억 기부로
정릉 K-Bio 캠퍼스 성장 동력 확보
고려대학교가 조성중인정릉 K-BIO 캠퍼스에 동화그
룹이 30억 원의 기금을 전달하며 넥스트 메디슨 실현 을 위한 고려대학교의 행보에 더욱 추진력이 가해졌
다. K-BIO 캠퍼스는 끊임없이 창궐하는 신종감염병에
대응하기 위해 고려대학교가 정릉에 조성하는 공간
으로 신종감염병, 빅데이터, 의료인공지능 관련 연구,
교육, 사업 플랫폼이자 본격적인 신약
및 백신 개발이
이루어지는 융복합 콤플렉스로서 홍릉메디컬클러스터와의 시너지 효과를 통해 의료계의 새로운 성장
동
력으로 높은 기대를 받는 곳이기도 하다.
‘고대 경제인회’ 회장직도 맡고 있는 승명호 회장은 올해 3월 회원들의 모금을 주도해 고려대의료원
에 코로나19 퇴치기금 2억 3천 3백만 원을 전달하는
등 이전부터 모교와 의료원에 각별한 애정과 관심
을 보여왔다.
승 회장은 최근 고려대의정릉 K-BIO 캠퍼스 조성계획을 전해 듣고 필요성과 계획취지에
깊
이 공감하며 그룹 차원의막대한 지원을 흔쾌히 결정했다.이에 고려대는 동화그룹의 뜻을 기리고자 정릉
K-BIO 캠퍼스
내 신약 개발 연구
및 GMP(Good Manufacturing Practice; 우수 의약품 제조
및 품질관리
기준) 시설이들어설건물을 ‘동화BIO관’으로네이밍
할 것이라고 밝혔다.
Issue
KU Journal
SDS와 손잡고 디지털 전환 생태계
활력 불어넣는다
고려대는 삼성SDS와 함께 디지털 전환(Digital
Transformation) 생태계에 활력을 불어 넣기
위
해 손을 잡았다. 이번 협약 체결로
양 기관은 AI,
Cloud, Data Analytics 기술과 관련한 상호간
정
보와 인적 물적 자원의 교류를 통해 고려대의
Digital Transformation을 추진하고, 학계와 산업 계 간의 시너지 창출을 위한 중장기 협력에 노력
하게된다.
60 行, 나눔을 실천하다 61
 行
행나눔을실천하다
40주년 맞은 고려대 세종캠퍼스
“도약의 100년” 온
·오프 기념식 개최
고려대 세종캠퍼스는 지난 10월 28일 40주년 기념식을 열고, 앞으로
나아갈 비전과 전략을 제시했다.비전에는 산업혁명을 이끌어갈 '연구
혁신', 뉴노멀 시대에 필요한 '교육혁신', 행정수도 세종시 완성에 기여 할 '지역혁신'이라는 세가지키워드를 담았다.
정진택 총장은 “미래사회의 변화와 수요에 대응하기 위해 많은
대
학들이 노력하고 있지만, 고려대학교 세종캠퍼스는 이러한 변화를
예
견하고 준비되어 있다 해도 과언이 아닐 것이다.”라며 “New Normal
시대에 부합하는 새로운 시대의 교육을 선도한다는 비전 아래 2021
학년도 첨단학과 신·증설을 포함한 미래산업의연구를 주도할 역량을
양성할
수 있도록 꾸준히노력해오고 있다"고 강조했다.
“의과대학에 처음으로 산악반을 만들어 활동했어요. 거기서
지금의 아내도 만났습니다. 졸업 후에는 의대 미생물학 교실에
서 조교를 하면서 기초의학 Seminar Club을 만들어 매달 각
과의 교수님과 강사님이 돌아가면서 강의하는 포럼을 만들었
어요. 그 포럼은 아직도 계속 된다고 하더라고요.”
새로운 학문과 지식의 탐구를 게을리하지 않는 윤흥노 교
우. 그런 그를 쏙 닮아 사회에서 활약 중인 자녀들의 이야기는
그를 말할 때 빠지지 않는 주제다. 큰딸인 윤미진 교수는 2018
년부터 코넬대 건축학부 학장을 맡고 있는데 한국계 여성이 아
이비리그 학장에 오른 것은 그가 최초다. 또한 두 아들은 안과
와 소화기 내과 의사로서 슈바이처와 같은 삶을 살아온 아버지
의 길을 따라가고 있다. 그는 자녀들에게 항상 이런 질문을 던
진다. 바로 ‘내가 가진 능력으로 어떻게 사회에 기여할
것인가? 나눔을 어떻게 실천할 것
인가?’이다. 그리고 그는 그 물음에
스스로 답한 결과 모교에 기부를 할
수 있었다.
“고려대 의대의 예산은 옆학교인
연세대 의대 예산의 절반 밖에 되지
않습니다. 이런 때일수록 교우들이 나
서서 지원해줘야 모교의 의학발전을
이룰 수 있을 것이라 생각합니다. 또한,
선배로서 후배들에게 이런 말을 전하
고 싶습니다. 학생 때는 꿈을 이루려 노
력하고, 그 꿈이 이뤄졌을 때는 그 꿈의
시작을 만들어준 곳이 어딘지를 돌이켜보라
는 것입니다. 먼바다로 나갔던 연어가 강물을
거슬러 고향으로 돌아오듯이 여러분 마음의
고향을 잊지 않기를 바랍니다.”
떠나죠. 지역 주민들의 경제, 교육 수준이 떨어지다보니 환자가
질병이 많이 진행된 상태에서 오는 경우가 많아요. 누구보다 의
사를 필요로 하는 곳이어서 더 보람을 느껴요.”
그간 여러 의사들이 이곳에서 병원을 열었지만 지금까지 동
네를 지키고 있는 의사는 그가 유일하다. 누구보다 환자들을
아끼는 마음으로 의술이 가장 필요한 곳에 평생을 헌신한 그.
바로 이런 모습 때문에 두 아들이 아버지를 따라 의사의 길을
걷고 있는 것 아닐까.
민족문제연구소 통해 정신대 문제 등
사회문제에 적극적 참여
지식과 지혜를 나누는 것에 앞장
그는 의사인 동시에 사회 활동가이기도 하다. 민
족문제연구소 워싱턴 지부 이사장, 6·15공동선언
실천 워싱턴위원회 위원장을 지냈으며 Peace &
Prosperity Forum(평화와 번영 포럼) 회장으
로서 2007년부터 현재까지 피엔피(PNP·평화와
번영의 영문 약자) 포럼을 만들어 워싱턴을 찾는
진보·문화 쪽 인사들의 강연회를 열고 있다.
“워싱턴은 세계 중심지라 훌륭한 지식인들
이 많이 찾죠. 지식의 목마름이 있어서 그런 강
연장을 찾아 다니곤 했는데 듣고 싶
어도 못 듣는 경우가 있었어요. 그래
서 유명인들의 강연을 동포 누구나 들
을 수 있도록 포럼을 만들었죠. 고국의
진보 인사 뿐 아니라 문화계 인사도 모
셨어요. 2007년부터 지금까지 100회 정
도 진행했고, 한번에 많을 땐 100명 이상
참석하는 활발한 포럼입니다.”
필요한 것을 만들고, 도전하는 것에 거
침없는 윤흥노 교우. 그의 이런 습관들은
오래전 의과대학 재학시절부터다.
He is my doctor!
흑인 빈민가에서 40년 이상 의술 펼쳐
“50여년 간 의사로 살면서, 제 삶의 업을 만들어준 모교에 늘 고
마운 마음이 있었습니다. 그래서 유언장에 제가 죽고 난 뒤 고
려대학교에 100만불을 기부하기로 써놨었어요.
그런데 코로나19로 언제 운명을 달리할지 모르는 상황이 되니
지금 기부하는 것이 적기라 생각해 아내와 자녀들에게 의견을
물었지요. 그랬더니 모두 적극적으로 찬성을 하더라고요. 특히
아내가 ‘사후에 하는 기부보다 살아있을 때 하는 기부가 더 뜻
깊다.’며 조금이라도 빨리 기부하라고 해줘서 용기낼 수 있었습
니다.”
가족들의 지지와 독려 덕에 윤흥노 교우는 고려대학교 국제
재단을 통해 평생 모은 은퇴자금을 기부했다.
그의 기부소식에 누군가는 생활이 여유로우니 그럴 수 있
다라고 생각할 수 있지만 그건 오해다. 1973년 베트남 전쟁으
로 의사가 부족했던 미국이 외국인 의사에게 문호를 넓혀 주었
던 그때 그는 미국행을 택했다. 그리고 인턴과 레지던트를 거쳐
1978년 아나코스티아라는 지역에 병원을 열고 40년 넘게 한자
리를 지키며 환자를 돌보아 모은 돈이다. 아나코스티아는 워싱
턴 D.C의 흑인거주지로 개업 당시에는 마틴 루터킹 암살(1968)
여파로 폭동이 일어나 동네가 파괴되고 의사를 찾기도 힘든 지
역이었다.
“워싱턴DC에서 가장 낙후된 지역이라 돈도 못 버는 위험한
지역에 왜 있냐고 사람들은 말리지만 흑인들은 정이 많아요. 지
금은 거리를 지나가면 환자는 물론 그들의 손자 손녀들이 ‘He
is my doctor!’, ‘ He is my grandfather’s doctor’ 이러면서
반갑게 인사해요. 보람된 순간이기도 하고 이제는 정이 들어 못
윤흥노 교우는 2018년 워싱턴 평통회장으로서 한인
커뮤니티센터 건립기금으로 1만달러를 기탁하며
	고려대 국제재단은 한인사회에 솔선수범을 보였다.