눈 덮인 호상과
온기를 전하는 중앙도서관(대학원)
한 번씩 서울에 폭설이 내리면 맞이하게 되는 고려
대학교 캠퍼스의 전경이다. 강추위에도 불구하고
호상은 언제나 늠름하고 용맹한 기운을 뿜어내고,
언덕 위 중앙도서관에서 새어 나온 불빛은 따뜻한
온기를 전한다. 올겨울 흰 눈이 펑펑 내리는 날이면
하던 일을 접고 문득 캠퍼스로 향해보자. 그 시절
그 친구를 거기서 만날지도 모를 일이다.
고려대학교의 소식을 전하는
카카오 채널로 연결됩니다.
Today
04 SPECIAL INTERVIEW
미래형 인재의 조건은 창의성,
협업과 소통
08 HOT ISSUE Ⅰ
한국 학자 중
최초 미국물리학회장 선출
김영기(물리80) 시카고대 교수
10 HOT ISSUE Ⅱ
	 고려대 도서관프랑스 생트-주느비에브 도서관
공동 제작
12 ZOOM IN Ⅰ
‘코로나19 팬데믹,
우리에게 보내는 편지’ 출간
고려대 출판문화원
14 ZOOM IN Ⅱ
ESG의 사회적 가치 확산에 앞장서다
어도선 사회공헌원장
16 KU JOURNAL
QS 아시아대학평가 2년 연속
국내 1위 쾌거 外
20 SMART CAMPUS Ⅰ
산·학이 함께 만드는,
차세대 인재 양성 모델
배터리-스마트팩토리학과
22 SMART CAMPUS Ⅱ
신기술로 구현한
진짜 같은 가상공간
티랩스 도락주 대표(융합연구원)
24 RESEARCH NEWS
2021 세계에서
가장 영향력있는 연구자 外
2021
WINTER
NO.87
발행인 정진택  편집인 송혁기  발행처 고려대학교  편집실 커뮤니케이션팀
기획 컨텐츠 그룹 ‘사이시옷’  에디터 노유정 · 최선희 · 박미경  디자인 조운희  사진 디케이 스튜디오  영상 LAYBACK STUDIO  인쇄 동방인쇄
주소 변경 및 신규 구독 신청은 kutoday@korea.ac.kr로 이메일을 보내주시기 바랍니다
32
56
52
Special
28 KU 미래 리포트_공간의미래
공간이 바꾼 사회
사회가 바꾼 공간
30 KU 미래 리포트_스마트 시티
첨단 기술로 만드는 편리한 도시,
스마트 시티
김세용 교수(건축학과)
32 KU 미래 리포트_에코 하우스
자연과 접한, 사적인
외부 공간이 필요한 시대
남정민 교수(건축학과)
People
36 NEW TREND_이모셔널리더
37 NEW TREND_제스처럴리즘
카메라로 그림 그리다
허은만 작가(법학88)
40 NEW TREND_공감각
푸른 종소리, 뾰족한 신맛
공감각을실제느끼는사람들이있다
김채연 교수(심리학부)
Culture
44 배우다
이한치한(以寒治寒)
피겨스케이트를 배우다
48 즐기다
고려대와 영화,
내 인생의 두 키워드
강혜정 대표(가정교육 89)
52 도전하다 Ⅰ
고려대 마음짱들의 몸짱 달력 도전기
고려대 운동부
55 도전하다Ⅱ
“고대문화를 학생에게 돌려주는
버팀돌이 되겠습니다”
56 거닐다
춘래불사춘
알래스카 빙하 탐방
Donation
60 DONATION INTERVIEW
나눔으로 완성된 황혼의 행복
윤주홍 교우(의과대학 26회)
63 DONOR’S NEWS
천신일 우리옛돌문화재단 이사장,
제2 정경관 건립기금 기부 外
64 DONOR’S LIST
고려대학교 발전기금
기부(약정)자 명단
전하다
	 영원한 청년의 기풍
학생들의 순수 모금으로
만들어진 호상
특별부록
	 善순환 고려대
Today
keywords
ESG
‘Environment’ ‘Social’ ‘Governance’의머리글자를 딴 단어로 기업활동에친환경, 사회적책임경영,
지배구조 개선등 투명경영을 고려해야 지속 가능한 발전을 할 수 있다는 철학을 담고 있다.
ESG는 개별기업을넘어자본시장과 한 국가의성패를 가를 키워드로 부상하고 있다.최근 고려대학교는
ESG가치추구를 위해누구보다 먼저총장 직속ESG위원회를 신설하고 활발히활동중이다.(본문 7P)
모리스쿠랑
프랑스의언어학자이자 동양학자로리용대학 중국어교수,리용학사원
회원,불중협회(佛中協會) 회장을 역임하였다. 1890년주한 프랑스 공사관의
통역관으로 임명되어몇년간 한국에관한 도서를 조사하고 수집한 후 돌아가
《한국서지(韓國書誌)》1~4권을 출간하였다.(본문 10P)
스마트팩토리
인더스트리4.0(Industry 4.0)이가져오는 생산공장의혁신적인변화로, 설계·개발,
제조및 유통·물류 등 생산과정에디지털 자동화 솔루션이결합된정보통신기술(ICT)을
적용하여생산성,품질,고객만족도를 향상시키는 지능형생산공장을 의미한다.
공장 내설비와 기계에 사물인터넷(IoT)를 설치하여공정데이터를 실시간으로 수집하고,
이를 분석해목적된바에따라 스스로 제어할 수 있는 공장을 말한다.최근 가볍고 유연한
생산체계가 요구됨에따라, 제조업혁신방안으로서대두되고 있다.(본문 20P)
공감각
공감각은 동시감각의속성을 지니며,어떤감각에자극이주어졌을 때,다른 영역의감각을
불러일으키는 감각 간의전이현상을 말한다.즉 한 감각이다른 감각을 유발하는 것이다.
‘감각전이’, ‘감각유추’라고도 한다.본래시각,청각,미각,후각, 촉각 등 감각인상의종류와
그 원인이되는 물리적자극은 원래1대1로 대응한다.하지만 때로는 감각 영역의경계를넘어선
감각 현상이발생하는데이를 공감각이라 한다.(본문 40P)
지역의기후,대지조건등에따라 자연에너지를 최대로 활용하는 친환경주택을 말한다.
전기사용을 최소화하고 자연광을 활용하며,태양광 등 그린에너지를 지향한다.
또한, 나무와 꽃,식물을 심어공기질개선은 물론 에코브릭,에코 포켓같은 새로운 건축
자재를 개발해지속가능한 건축의가치를 실현하고 있다.(본문 32P)
에코 하우스
적정성을 강화하기 위해 혁신위원회를 꾸렸습니다. 외부
전문위원들도 함께 모셔서 그간의 관행들을 현실에 맞게
바로 잡고자 노력했습니다. 사전 예방적 준법 감시 제도도
강화했고요. 무엇보다 각종 규정 준수 측면에서 본교가
윤리적으로 새로운 기틀을 잡았다는 점에서 의미가 있습니다.
또한 대학 행정실과 학과 행정실을 통합하여 학사 지원
업무체계를 개편함으로써 단과대학 자율성을 제고하고, 책임
운영 여건을 조성했습니다. 그밖에 보직 교원을 대상으로
한 행정업무 매뉴얼을 제작 ·배포해 업무 적응을 돕고, 행정
효율을 높인 것도 달라진 점 중 하나입니다.
Q 교무부총장으로서, 코로나 19라는 유례없는 사태를 맞아
어려움이 많았을 것으로 짐작됩니다. 가장 힘들었던 점은
무엇이고, 이후 눈에 띄는 변화는 무엇입니까
국내에서 첫 코로나19 감염 사례가 확인되었던 때가 2020년
1월 말경이었습니다. 2020학년도 1학기 개강을 준비하던
때였지요. 전례 없는 혼란 상황에서 일단 개강을 2주 연기해야
했고 개강 이후 감염병 사태는 계속 악화되었습니다. 학사
운영에 영향이 최소화되도록 실태 파악과 대처를 거의 동시에
Q 지난 2019년 4월 교무부총장으로 취임 후 2년 7개월 정도가
지났습니다. 그동안 진행된 교육 현장의 변화, 혁신과 관련한
성과를 정리한다면 어떤 것들을 꼽을 수 있을까요
우선 데이터과학과, 스마트보안학부, 융합에너지공학과,
반도체공학과 등의 첨단 학문 분야 신설을 들 수 있겠습니다.
개인적으로도 가장 보람을 느끼는 대목입니다. 또한 국내
대학 최초로 ‘AI 선배’ 서비스를 론칭하면서 인공지능을
활용한 맞춤형 교양과목 추천, 데이터 기반의 과학적 교과목
큐레이션 서비스를 제공할 수 있게 되었습니다. 아울러 전과
제도 시행으로 재학생들의 진로 재설정 기회가 확대된 것,
다전공(이중, 융합, 학생설계) 활성화 예산을 편성한 것, SK
미래관 등에 온라인 전용강의실 10여 개를 구축한 것도 기억에
남습니다. 시설과 관련해서는 SK 미래관 준공으로 토론형
학습 허브를 마련한 것, 중앙도서관 2층 대학원 열람실과
과학도서관 공간 리모델링이 기억에 남습니다.
Q 혁신위원회 구성 등 행정 부문에서도 변화가 많았습니다.
그렇습니다. 정진택 총장님 취임 이후 학교 회계의 투명성과
유진희 교무부총장
미래형 인재의
조건은
창의성,
협업과 소통
2020년초, 코로나19라는 전례 없는 감염병 사태 속에서 고려대는 상황에
따른 최적의 대응 방안을 마련해 가면서 기존에 계획한 혁신 정책들을
차근차근 시행해나갔다. 팬데믹 사태가 계획된 미래를 앞당겼다고 해도
과언이 아닐 만큼 최근 2년간 고려대는 미래 교육의 새로운 이정표를
세우고 민첩한 행보를 이어가고 있다. 이러한 변화의 파고 속에서 유진희
교무부총장은 교육, 행정, 시설 등 교무(校務) 전반에서 위기를 기회로
전환시키는 데 중요한 역할을 맡았다. 지난 11월 단계적 일상회복 정책이
시행되면서 학교 구성원들이 점차 캠퍼스로 돌아올 수 있는 가능성이
높아지는 가운데 지난 소회를 나누었다.
스마트 캠퍼스 실현의 발판이 되고 있는 SK 미래관
유진희 교무부총장
인터뷰 영상
04 05
SPECIAL INTERVIEW
혁신의 리더
Q 달라진 시대, 새로운 교육 환경에서 대학의 역할은
무엇일까요
지식 습득을 담당하는 기관이라는 점을 전제로, 인재를 키우는
중요한 구심점 역할을 해야 합니다. 본교 ‘2030 비전’인
‘창의적 미래 인재를 양성하고 세계를 변화시키는 대학’에도
이러한 의지가 반영되어 있습니다. 아울러 협업과 소통에 강한
인재를 키워야 합니다. 지식 보유량, 소속 학교, 단면적인 학습
성과 등은 인재 선발 기준에서 점차 그 비중이 낮아지게 될
것이라고 생각합니다.
각자의 지식을 일상이나 실무에 창조적으로 활용하고 이를
타인과 지속적으로 공유하면서 공동 학습과 협력 경험을 통해
서로 발전하는 열린 자세를 갖춘 사람이 신뢰받고 인정받는
사회가 되고 있습니다. 앞으로 우리 학생들이 고려대라는
훌륭한 플랫폼 위에서 양질의 교과·비교과 프로그램의 혜택을
누리고, 우수한 선·후배, 동기들과 함께 의미 있는 경험과
추억을 쌓아나가며 사회에 꼭 필요한 인재로 성장할 수 있도록
최선을 다하겠습니다.
 ESG ‘Environment’ ‘Social’ ‘Governance’의 머리글자를 딴 단어로 기업
활동에 친환경, 사회적 책임 경영, 지배구조 개선 등 투명 경영을 고려해야
지속 가능한 발전을 할 수 있다는 철학을 담고 있다.
자유·정의·진리 교과목 비판적·융합적·창의적 사고 능력 함양을 위해
토의와 토론을 중심으로 진행하는 학부 공통 교과목.
Q 단장을 맡고 계신 스마트캠퍼스구축단의 프로젝트는 현재
어느 단계까지 와 있는지 궁금합니다.
본교 스마트 캠퍼스의 주요 인프라 중 하나는 ‘스마트폰을
활용한 블록체인 기반 전자신분증’입니다. 빠르면 내년 1학기
중에는 전 구성원이 사용할 수 있을 것으로 예상되고, 건물
출입뿐만 아니라 도서대출과 반납, 연구실 안전관리 서비스
등에도 확대 적용하려고 합니다. 또 전자신분증을 활용한
모바일 결제 서비스, 지역화폐 플랫폼도 계획 중입니다.
앞서 말씀드린 메타버스 응원 오리엔테이션처럼, 고대만의
특색있는 행사나 물리적 공간 등을 가상 세계에도 마련하여
고대 문화, 고대정신을 단절없이 이어나가는 방안도
지속적으로 구상할 예정입니다. 물론 소프트웨어적인
측면뿐만 아니라 5G 인프라와 같은 하드웨어적인
측면에서도 많은 발전이 있어야겠지요. 양자의 병행 개선을
위해서 SK텔레콤, 하나은행과 스마트 캠퍼스 구축을 위한
양해각서를 체결하고 다양한 협력을 진행 중입니다.
Q 최근 고려대가 대학의 사회적 책임을 강조하며 설립한
ESG위원회는 어떤 기구입니까
본교는 2008년, 국내 대학으로서는 선도적으로 ‘교육하는
봉사, 연구하는 봉사, 소통하는 봉사’라는 슬로건으로
‘사회봉사단’을 신설하여 운영해왔습니다. 그런데 이제는
봉사 차원을 넘어 대학의 직접적인 사회 공헌과 사회적
가치 창출이 요구되고 있습니다. 이에 사회봉사단을
사회공헌원으로 격상했고, 그와 관련한 발전 과제를 기획하고
수행하기 위한 자문기구로서 ESG 위원회를 만들었습니다.
이와 더불어 학교 전체를 대상으로 ESG 가치 실천 과제를
발굴하고 그 해결 방안을 도출하기도 했습니다. 일례로
교양교육 부문에서는 ‘지속가능발전의 이해, 에너지자원과
환경, 생명과학과 거버넌스, 기후전쟁과 미래의 과학’ 등
관련 중요 주제를 다루는 교과목을 구상하고 있고 일상의
문제들을 해결하는 사회 혁신으로서의 리빙랩(Living
Lab)을 ‘자유·정의·진리Ⅱ’ 교과에 도입할 예정입니다.
특히 ‘자유·정의·진리’교과목 은 학기 당 4천 명의 학생이
수강하는 만큼 매년 수백 여 개의 사회문제 해결을 위한
기획안이 만들어져 일부는 실천으로 이어질 수 있을 것으로
기대합니다.
평상시와 같이 회복하고자 합니다. 지금은 대면·비대면
구분하지 않고 대학 생활이 온전히 이루어지도록 여러 시도를
하고 있습니다. 일례로 지난 11월 17일에는 응원 오리엔테이션
행사를 메타버스로 개최하기도 했지요. 비대면 수업과 관련해
첨단 강의실 설비가 매우 중요해진 만큼 앞으로 최신 교육
시설 추가 도입도 진행할 예정이고요.
물론 감염병에 대한 적극적인 대응은 지속될 것입니다. 현재
‘고려대 전용 코로나19 홈페이지’를 구축해 교내 감염병 현황,
건물 폐쇄 및 소독 현황, 전염병 관련 국가 통계와 집단 발생
정보, 학사 운용 방침과 구성원의 행동 요령, 의료 및 예방접종
정보를 제공하고 있습니다.
Q 코로나19로 우리 사회가 미래를 앞당겨 보게 되었다고
합니다. 10년 후에 현재를 돌아보면 이 팬데믹이 대학에 어떤
영향을 미쳤다고 평가받게 될까요
전 세계적으로 인적, 물적 피해가 계속되어 안타깝습니다만,
디지털 전환을 가속화한 사건으로 기억될 것 같습니다. 본교는
2019년 이미 미래형 캠퍼스 인프라 구축을 비전으로 ‘ICTIoT
캠퍼스 위원회(現스마트캠퍼스구축단의 전신)’를 마련했습니다.
그런데 코로나19로 스마트 캠퍼스 구축 과제가 더욱
중요하고 시급한 사안이 되었고, 정책적 자원을 우선 투입하게
되었습니다.
진행해야 하는 점이 가장 어려웠습니다. 구성원들과 긴밀하게
소통하고 의사결정도 즉각적으로 하면서 또 그 결과를
재빠르게 공지해야 했습니다. 모든 것이 긴박하게 돌아가니
매일 긴장의 연속이었지요.
수업 형태가 비대면 온라인 수업으로 전환되는 과정에서도
구성원들의 고충이 많았습니다. 그동안 널리 쓰이지 않았던
새로운 전자기기 등을 구입해야 했는데, 이미 수요가 폭증해
가격이 폭등한 경우도 있었어요. 지금도 ‘예측 가능성’이라는
측면에서는 여전히 어렵습니다.
다행히 교수님들과 학생들이 달라진 환경에 빠르게 적응했고,
그 가운데 온라인 소통의 장점도 발견하게 되는 등 긍정적인
변화도 있었습니다. 처음에는 비대면 수업·화상회의로 인해
온라인 소통의 단절감·고립감을 호소하는 경우가 많았는데
지금은 메타버스를 활용한 사이버 교류도 점차 자연스럽게
확대되고 있는 것 같습니다.
Q 위드 코로나와 함께 일상회복에 대한 논의가 진행 중입니다.
이와 관련해 캠퍼스는 어떻게 달라지는지, 학교에서는 어떤
대응책을 준비하고 있는지 궁금합니다.
확진자 수를 고려하면 아직은 무척 조심스러운 상황이라는
점을 전제해야 하겠습니다. 단계적 일상회복과 관련하여
본교는 ‘대학 일상회복지원 위원회’를 구성했고, 앞으로 방역
당국의 기조에 따라 단계적, 점진적으로 학사운영 방식을
‘Initial’ 앱에서 모바일 신분증을 발급받으면, 기존 학생증 없이도 본교 주요 건물에
출입할 수 있다.(출처고대신문)
고려대는 불안한 시대 건강, 환경, 사회 등 현안 문제 진단 및 새로운 미래 제시를
위해 하이브리드 강의SHOW를 제작해 학생은 물론 사회와 소통 했다.
06 SPECIAL INTERVIEW 혁신의 리더 07
학창시절의 잊지못할 은사님, 추억이 있다면
작고하신 강주상 교수님 강의를 들으면서 석사공부를
했어요. 교수님 강의는 아주 명쾌했어요. 그래서 제가 너무
좋아했죠. 또, 조성호 교수님, 신광숙 교수님께서는 이번에
당선됐을 때 이메일을 보내주셨어요. 은사님께서 먼저
축하한다고 편지를 주셨는데 너무 감사하더라구요. 항상
은사님들께서 지켜봐주고 계시다 생각하니 마음이 뭉클하고
감격스럽더라구요. 또 돌아가신 강주상 교수님 생각도 많이
나고, 얼마나 기뻐해 주셨을까 생각하니 한없이 그리워집니다.
고려대학교는 교수님에게 어떤 의미인가요
저는 고대하면 항상 자랑스럽고, 어디를 가나 저의 밑거름이
된다고 생각해요. 공부 뿐만이 아니라 인간적 성숙이 필요한
시기에 고대를 나왔다는 것이 감사한 일이고, 항상 고대를
생각하며 살고 있어요.
딸들을 위한 것, 기술은 우리를 위한 것이라고 생각해요.
그렇지만 모두 다 해야하는 거죠. 나무를 심을 때 1년 뒤만
보고 심으면 안되잖아요. 어떤 나무는 수십년 후에 혜택을
볼 수 있는 거잖아요. 기초과학은 나무 심는거랑 똑같다고
생각해요.
학창시절의 교수님은 어떤 학생이었나요
저는 학창시절에 탈춤반 활동을 했어요. 학생회관이 올해로
50주년이더라구요. 학생회관 뒤에서 탈춤을 많이 연습 했어요.
1·2학년 때까지는 탈춤 동아리에 빠져 공부도 안했어요. 또
탈춤반 활동 외에도 이과대학에 쿠피라는 야구단이 있어요.
쿠피에 가서 활동도 많이 했어요. 야구는 안해도 뒷풀이는
꼭 쫒아다니고 그랬어요. 대학 1학년 때까지도 물리학자가
되리라고는 생각해본 적이 없었어요. 그땐 학부 1학년까지는
전공 없이 이공계 학부로 지냈거든요. 그런데 쿠피는 물리과
선배들이 주축이었어요. 저는 수학을 전공하려고 마음
먹었었고, 물리는 사실 처음에 잘 몰랐어요. 그런데 물리과
선배들하고 친하게 지내다 보니까 물리에 자연스럽게 관심이
가더라구요.
수학보다 물리학의 매력에 빠진 이유는 무엇인가요
고등학교 다닐 때는 수학이 재미있었어요. 수학은 정의와
명확한 답이 있는 학문이잖아요. 그래서 고등학교때는 수학의
여왕이란 소리까지 들었을 정도로 수학을 좋아했어요. 그런데
물리는 좋아하는 수학이 바탕이 되는 학문이라 우선 좋았어요.
그런데 수학은 자연과 동떨어진 느낌, 물리는 자연현상을
어떻게 설명할 수 있을까를 고민하는 학문이라는 점에서, 이
두가지가 합쳐진 학문이라 좋았어요.
늦었지만 당선을 축하드립니다. 美 물리학회, 120여년 만에 첫
한국인 회장단 선출이라 더 의미깊고 교우들 모두 자랑스러워하고
있습니다. 어떤 일들을 계획하고 계신가요
이 자리가 목표는 아니었지만, 연구를 열심히 하고 각종
과학 단체에도 적극적으로 참여하다보니 여기까지 왔네요.
코로나19로 인해 개방적인 국제 과학 협업이 어려움을 겪고
있어요. 앞으로 전 세계 연구자들이 국경없이 자유롭게 협력할
수 있도록 기여하고, 한국의 과학자들과도 더 활발한 교류를
하고자 합니다. 얼마 전 재미한인과학기술자협회(KSEA) 차기
회장으로도 선출돼서 한국과 더 가까워질 기회가 생겼어요.
한국의 젊은 과학자들과도 더 많은 소통과 토론을 해보고
싶습니다.
교수님은 우주를 구성하는 ‘기본입자(fundamental particles)’를
연구해 온 세계적 권위자이십니다. 교수님이 연구하는
입자물리학이란 무엇일까요
입자물리학은 인간이나 지구ㆍ우주를 만들고 있는 기본
알맹이를 찾는 거예요. 어떤 힘이 작용해서 우주를 만들었는지,
그 구성원과 힘의 작용을 연구합니다. 어떻게 보면 가장
근본적인 철학·종교의 물음과도 비슷하죠. 나는 과학자로서
그런 의문을 실험적으로 밝혀내는 연구를 해요. 우주의
나이가 약 140억년 정도인데 탄생 초기에는 점처럼 아주 작고,
고온·고에너지의 우주였는데, 이렇게 커졌어요. 입자, 즉 작은
알맹이는 우주 초기와 관계가 있어요. 입자를 연구하면 우주
탄생과 진화의 비밀을 밝혀낼 수 있어요.
1986년에 미국에 오셔서 지금에 이르기까지 한국 여성학자가
미국에서 성공하기란 쉽지 않았을 것 같습니다. 어떤 어려움들이
있었을까요
글쎄요.. 잘모르겠어요. 큰 어려움이라고 생각할 만한 건
없는 것 같아요. 어렸을 때부터 조금씩 조금씩 올라왔잖아요.
지금의 위치가 갑자기 된 것이 아니고, 삶은 조금씩 앞으로
나아가는 것이니까 그 과정마다는 도약이 그렇게 크지 않았던
것 같아요. 물론 페르미연구소에서 CDF 실험 공동대표가
됐을 때 600명이 넘는 사람을 돌봐야했을 때는 쉽지 않았어요.
그렇지만 저는 어려움을 어려움이라곤 생각하기 보다는
어떻게 이 어려움이 나에게 좋은 방향의 기회가 될 수 있을까를
생각해요. 그게 어려움을 이겨내는 방법이었던 것도 같아요.”
물리학을 포함한 기초과학의 중요성에 대해서도 한 말씀
부탁드립니다.
순수과학은 우리 손자 손녀를 위한 것, 응용과학은 우리 아들
우리 시간 밤 10시, 바다 건너 시카고는 아침 7시. “오늘은 편안한 마음으로 놀러왔어요. 고대니까!“라며 이른 시간임에도
밝은 목소리로 마음의 문을 활짝 열고 맞아준 그녀는 바로 시카고대 물리학과 김영기 석좌교수(물리80)다.
김영기 교수는 지난 9월 미국 물리학회(APSㆍAmerican Physical Society) 선거에서 한국인 최로로 미국 물리학회를
대표하는 부회장 겸 회장단에 당선됐다. 김교수는 2022년 부회장직을 거쳐 2년 뒤 회장직을 수행하게 된다.
독일 물리학회에 이어 세계에서 둘째로 큰 물리학자 단체인 미국 물리학회(APS)는 노벨물리학상의 산실인 미국 물리학회를
이끄는 역할을 한다. 고대투데이는 17일 밤 화상회의 시스템으로 미국 시카고 자택에 있는 김 교수를 인터뷰했다.
시카고대 첫 여성 물리학과장 이어
한국 학자 중 최초
미국물리학회부회장 겸
회장단 당선
김영기 시카고대 물리학과
석좌교수 (물리80)
미국 물리학회 회장단 선거 연설중인
김영기 교우 (사진은 유튜브 캡쳐화면)
2017년 12월 모교 방문 당시의 김영기 교수.
08 09
HOT ISSUE Ⅰ
당선인터뷰
도서관에있다는 것을 알게된것이다.
모리스 쿠랑은 1890년주한 프랑스 공사관 통역관으로 조선에왔다.
한국 고서에관심이많았던그는 한국에머무는 동안 한국 역대의
문헌을 조사·연구해3800여종의목록을 만들었다. 1894년에1권,
1895년에2권, 1896년에3권, 그리고 1901년에보유판을 출판했다.
당시프랑스 공사였던빅토르 콜랭드 플랑시가 수집한 장서와 그가
직접구입한 책자들,프랑스 국립도서관과 기메도서관·대영박물관
장서등을 두루 조사해저술했다.현존하는 가장 오래된금속활자본인
‘백운화상초록불조직지심체요절’의존재가 서양에알려진것도
한국서지를 통해서다.
카이로스의서고를 꼼꼼히본 최미숙 교우는 고려대도서관에
이메일을 보냈다.두 도서관의접점인모리스 쿠랑을 중심으로
도서관과 서고를 소개하자는내용이었다.고려대가 소장하고 있는
귀중서에대한 프랑스 현지사서들의높은 관심도 공동 작업을 제안한
배경이었다.
비대면 시대, 새로운 협력 모델 제시
프로젝트를 주관한 고려대도서관 한민섭차장은“카이로스의
서고와 최미숙 교우가 아니었다면시작되지않았을 일”이라며,
프랑스 현지에거주하면서도 모교에대한 애정과 관심을 놓지않은 최
교우에게고마움을 전했다.
“생트-주느비에브 도서관과는 전혀교류가 없었기때문에한국인
사서가 있는 줄도 몰랐어요.우리교우라는 것도 몰랐고요.최미숙
교우는 사학과 졸업생인데, 석사 과정에서는 프랑스철학을
전공했습니다.프랑스에서박사학위를 받고 현지에정착했다고 해요.
이프로젝트의기획뿐만 아니라 시나리오도 직접쓰고, 두 도서관
사이에서많은 역할을 했습니다.”
촬영은 한국과 프랑스에서각각 진행했다.생트-주느비에브 도서관은
외주 제작 방식으로,고려대도서관은 CCL 박태준 선생이촬영을
맡았다.프랑스 현지에서보내온 촬영본과 합쳐전체영상을 최종
편집해공개하기까지총 10개월이걸렸다.이작업을 담당한 박태준
선생은“과거와 현대가 만나는 느낌으로,도서관 소개에모리스 쿠랑의
삶과 업적을 자연스럽게녹이는 데초점을 맞추었다”며,“시차가 맞지
않아 어려움이있었지만 좋은 경험이었다”고 소감을 밝혔다.
이번프로젝트가 가진또 하나의의미는비대면상황에서온라인을
통한 새로운 방식의도서관 간 협력모델을 제시했다는 데있다.
최근 고려대석영중 도서관장과 프랑수와 마쇼 생트-주느비에브
도서관장은 화상회의를 갖고 일회성프로젝트가 아닌,지속적인
협력을 약속했다.
생트-주느비에브 도서관은 프랑스 파리3대학 소속이자 유럽10대
도서관 중 하나로 꼽힌다.6세기수도원도서관을 계승해1851년
설립된이유서깊은 공간에는 200만 권의장서가 있다.희귀본과
귀중서, 고서도 약 25만 점에달한다.
1937년건립된고려대중앙도서관은 서울대규장각을 제외한 국내
대학 도서관 중 가장 많은 고서를 소장하고 있다.국보·보물급
귀중서를 포함해무려12만 권에달한다.이귀한 자료들의훼손을
막기위해보존서고를 구축하고,대학 도서관으로는 유일하게문화재
보존전문가도 상주하고 있다.
역사와 전통을 자랑하는 두 도서관의만남은 한 권의책에서
비롯되었다.바로 지난해고려대도서관이펴낸 귀중서도록
카이로스의서고다.생트-주느비에브 도서관 사서로 근무중인
최미숙 교우(사학 83)가 우연히신문기사를 통해도록 발간 소식을
접했고, 개인적으로 책을 구해보게된것이이번 작업의시작이었다.
카이로스의 서고가 쏘아올린 공동 프로젝트의 신호탄
최교우는 책을 살펴보다 두 도서관의공통점을 찾았다.
생트-주느비에브 도서관 서고에는 모리스 쿠랑(1865~1935)의
‘한국서지’ 원본이소장돼있고, 그 목록에있는 고서상당수가 고려대
고려대 도서관프랑스 생트-주느비에브 도서관 공동 제작
모리스 쿠랑을
찾아서’
‘
고려대 도서관은 프랑스 생트-주느비에브 도서관과 함께
프랑스 학자 모리스 쿠랑을 소개하는 영상을 공동 제작해
선보였다. 1890년 주한 프랑스 공사관 통역관으로 한국에
왔던 모리스 쿠랑은 3,800여 종의 한국 고서를 모아 정리한
‘한국서지’를 편찬했다. 한국서지는 서양학계에서는 최초의
한국학 안내서로 평가받는다. 고려대 도서관은 한국어와
프랑스어로 제작된 영상을 지난 10월 1일 유튜브를 통해
공개했다.
고려대학교 도서관(대학원)의열람실과 서가,
귀중서적을 보관하는 한적실의 모습
(사진 '모리스쿠랑을 찾아서' 영상 캡쳐)
생트-주느비에브도서관에서는 모리스 쿠랑의 책을 찾아
그의 삶과 업적을 자연스럽게 소개했다.
(사진 '모리스쿠랑을 찾아서' 영상 캡쳐 )
10 11
HOT ISSUE Ⅱ
고려대학교 도서관
‘모리스 쿠랑을 찾아서’
고려대학교 도서관 영상
노을 속으로 뛰어들 용기를 낼 수 있었던”(185p) 해로 기억할
수 있게 된 이도 있다.
“코로나는 아마 사람들의 눈 속에 노란 꽃밭이 가득하다는
사실을 모르”는 것이라는 사색과 함께, “꽃의 군락은 희망과
함께 결코 몰락하지 않을 것”이며, “우리가 눈에 마스크를 쓰지
않는 한, 사람들은 서로를 향한 진심과 공감을 통해 타인에게
힘이 될 수 있”(268~269p)을 것이라 나직히 되뇌기도 한다.
이처럼 일상에서 길어 올린 진솔한 이야기는 잔잔한 감동을
안겨준다. 무엇보다 이 힘겨운 시간을 누군가 함께 보내고
있다는 연대감 혹은 동질감은 이 책이 가진 가장 큰 미덕이다.
‘코로나 시국에 퇴임한 교수님들의 이야기’도 출간 예정
김상용 출판문화원장은 “쉽게 털어놓기 어려웠을 개인적인
경험과 그 속사정까지도 공유해 준 필자들에게 감사하다”며,
“비록 계속되는 비대면 현실과 사회적 거리두기로
물리적으로는 멀리 떨어져 있지만 이 책이 대학 공동체의
구성원으로서 우리들이 조금이나마 서로를 이해하고, 그래도
함께 있음을 감사하는 기회가 되기를 바란다”고 말했다.
고려대 출판문화원 56년 역사상 첫 경영대 출신
출판문화원장인 그는 앞으로도 꾸준히 신선한 기획을 선보일
계획이다. 이번에 출간된 코로나 19 팬데믹, 우리에게 보내는
편지의 뒤를 이을 작품으로는 작년과 올해 사이 퇴임한
교수들의 이야기를 구상 중이다. 그는 “코로나로 인해, 평생을
봉직한 곳에서 별다른 행사 한번 없이 아쉽게 학교를 떠난
분들의 이야기를 들으려고 한다”며, “내년 상반기 출간을
목표로 현재 필진을 구성 중”이라고 말했다.
무엇을 생각하는가’라는 주제로 올 3월부터 4월 사이, 한
달간 원고를 공모했다. 응모 원고 중 선별과정을 거친 42편을
모아 책을 만들었다.
그는 “원고가 적을까봐 걱정했는데 오히려 선별해야 할
정도가 돼 놀랐다”며, “학생, 교수, 직원, 졸업생 등이 골고루
글을 보내왔다”고 한다. 또 “학생들의 경우 전공이 문·이과에
고루 걸쳐 있고, 외국인 학생도 있어 다양한 목소리를 담을 수
있었다”고 덧붙였다.
일상에서 길어올린 진솔한 이야기가 주는 감동
책 속에서 필자들은 팬데믹으로 일상이 무너진 상황에서
느낀 답답함, 좌절감과 함께 그 안에서 찾은 새로운 희망들을
표현했다.
우리 중 누군가는 “객체의 질서를 택하며 끝없는 나락으로
침전”(26p)했고, 한 유학생은 방학 때 고국으로 돌아가지
못해 “슬픔과 그리움이 더 이상 참을 수 없게 되어 확
북받치”(37p)기도 했다. “어느 날 느닷없이 헤어져 가족들을
만나지 못한”(204p) 일도 겪었다.
“따뜻할 것만 같던 봄날의 그 주말은 우리에게만 따뜻하지
않았던”(272p), 현실이라기엔 너무나 가혹한 대비를 겪으며
소중한 가족을 떠나보낸 사연도 있다.
그럼에도 불구하고 이들은 말한다. 무채색으로 달라진
삶에서도 색조를 찾는 이들의 목소리가 있다. 매일 혼자 집
앞 산책로를 걷다가 “어제는 삭막했던 겨울의 나무였는데
오늘은 갑작스럽게 피어난 벚나무”(65p)를 발견하는 즐거움에
눈뜨고, “희망의 길을 자진해서 걸어보려는 사람”(98p)이
되자고 자신을 다잡기도 한다. 작년을 “그동안 외면해 왔던
〈코로나19 팬데믹, 우리에게 보내는 편지〉 출간
힘든 시간을 보내고 있는,
우리 모두의 이야기
김상용 출판문화원장
고려대 출판문화원이 최근 코로나19 팬데믹,
우리에게 보내는 편지를 출간했다. 부제는
 ‘우리가 맞이한 비대면 캠퍼스의 안과 밖’,
코로나 19를 지나며 느낀 고대 구성원들의 이야기를
한 권의 책으로 엮었다.
“작년에 1학년 수업을 맡아 20학번을 가르칠 기회가
있었어요. 20학번은 오리엔테이션도, 입학식도
없이 대학생이 되었고, 1년 내내 온라인으로 강의를
들었잖아요. 학교에 나오지도 못했고, 대학 생활이
뭔지도 알지 못한 채 시간이 지나갔어요. 아마
교수들에 대한 느낌도 인강 강사와 크게 다를 바 없을
거라고 생각해요. 오히려 더 불친절하다고 느꼈을
수도 있고요. 그나마 21학번은 온라인으로
입학식과 오리엔테이션을 했지만 여전히
대학 커뮤니티는 만남과 소통의 기회가 거의
없잖아요. ‘이런 상황에서 출판문화원이 할
수 있는 게 무엇일까’를 고민했습니다.”
그는 “이 전대미문의 상황에서 구성원들이
각자 어떤 생각을 하고 있는지, 어떤
방식으로 이 난국을 헤쳐 나가고 있는지
궁금했다”며, “이런 궁금증을 글로 모아
기록으로 남기는 것이 출판문화원의
책무라고 생각했다”고 한다.
이후 학생·교원·직원·졸업생을 대상으로
‘코로나 19, 1년을 넘기며…, 고대인은
“비록 계속되는 비대면 현실과 사회적 거리두기로 물리적으로는 멀리
떨어져있지만 이 책이 대학 공동체의 구성원으로서 우리들이
조금이나마 서로를 이해하고, 그래도 함께있음을
감사하는 기회가 되기를 바란다”
12 13
ZOOM IN Ⅰ
신간 출판
어도선 사회공헌원장
ESG의 사회적 가치 확산에 앞장서다
ESG 아카데미도 개설했다. 고려대 학부·대학원생을 대상으로
지난 11월 3일부터 9일까지, 매회 2시간씩 총 5회에 걸쳐
ESG의 기본 개념, ESG 경영 및 지표, ESG 컨설팅 프로세스와
실제 등 기업 현장 중심의 강의를 진행했다.
우수 수료자는 올해 2학기 ESG 최고 경영자 과정으로
개설되는 ‘고려대 트리니티 ESG 아카데미’에 재학생 팀으로
참여할 기회가 주어진다. 기업별 CEO 1인, ESG 담당자
1인, 재학생 3인 등 5명이 한 팀을 이루어 ESG 관련 평가 및
프로젝트를 진행하게 된다.
어도선 사회공헌원장은 “행정, 정책, 교육과정 면에서
조직적이고 체계적으로 ESG를 이행할 수 있는 기반이
속속 만들어지고 있다”며, “사회 전체에 ESG를 확산하고
정착시키는데 고려대가 주도적인 역할을 하게 될 것”이라고
말했다.
발전이 위협받고 있는데 있다. 이에 따라 UN이 정한
지속가능발전목표(SDGs)를 실행할 수 있는 사회 생태계
모델을 대학 내에 구축 중이다. 이번 ESG 위원회 신설을
기점으로 대학의 사회적 책무 수행을 강화할 예정이다.
그 중심에는 고려대 사회공헌원이 있다. 어도선
사회공헌원장은 “그동안 사회봉사단이 꾸준히 해왔던 사회
봉사·사회 공헌에서 한발 더 나아가 사회 혁신까지 아우르게
된 것”이라고 사회공헌원 격상의 의미를 설명했다.
“사회봉사단 시절부터 고려대는 교육 격차 해소를 위해
남다른 노력을 기울여 왔습니다. 교육격차는 단순히 교육의
문제만이 아니라 경제적, 문화적 격차로 이어진다는 점에서
심각한 사회 문제가 되기 때문입니다. 이것이 일시적인
현상이 아니고, 해결되지 않은 상태로 더욱 심화된다면 미래
사회를 걱정해야 합니다. 그래서 초등학생에서부터 대학생을
하나로 묶어, 이들이 사회의 중추가 될 시대를 함께 고민하고
대비하자는 뜻으로 5년 전 ‘미래나눔교육’이라는 프로그램을
만들었습니다. 취약계층이나 소외계층 고교생들과 고려대
학생을 11로 연결하는 멘토링을 비롯해 고성, 인제, 화천 등
접경 지역 군인 가정의 초·중등 학생들의 정서적인 지원과
학습을 돕고 있어요. 매우 성공적으로 운영되고 있어, 수혜
학생들의 범위가 계속 확대되고 있습니다”.
학생 대상의 ‘ESG 아카데미’,
최고위 과정인 ‘트리니티 ESG 아카데미’ 신설
ESG 위원회 출범 이후에는 환경 문제와 관련한 활동이 부쩍
늘었다. 그는 “학생, 교직원, 교우까지 모두 포함해 전체
고대 구성원들이 참여할 수 있는 일상 속 환경 운동에 대한
아이디어를 공모 중”이라며, “학생들로부터 좋은 아이디어가
많이 나올 것으로 기대한다”고 말했다.
텀블러 사용 캠페인을 포함해 웨이스트 제로(Waste-zero),
분리수거 등 캠퍼스 내에서의 소소한 환경 운동도 펼치고 있다.
지난 8월에는 구성원 전체가 ESG 가치에 공감하고, 대학 행정
업무에도 적극 반영하도록 각 부서별 연구 과제를 수행했다.
그 결과 ESG 관련 핵심교양 교과목 편성, 교내 구성원이
참여할 수 있는 ESG 캠퍼스 구축 방안, 학생 중심의 플랫폼
구축을 통한 ESG 가치 실현, 대학 및 의료원의 ESG 관련
사회공헌 방안 등 다양한 실천안이 도출되었다.
‘교육을 통한 구국’의 사명으로 설립된
고려대는 시대 변화에 따라 다양한
방식으로 사회의 요구에 부응해왔다.
2008년에는 사회봉사단을 설립해 보다
체계적이고 전문적인 지역사회 봉사와
글로벌 사회공헌 활동을 펼쳐왔다. 이
전통의 연장선에서, 대학의 사회적 책무
수행에 박차를 가하기 위해 고려대는
올해 4월 ESG 위원회를 설립했다. 이에
따라 사회봉사단도 사회공헌원으로
격상되었다.
고려대 ESG위원회는 ‘대학이 사회적 책임을 보다 적극적으로 이행한다면 우리
사회는 물론 인류의 지속가능한 발전에 크게 공헌할 것’이라는 비전에 기반하여
설립된 총장 직속 자문기구이다.
ESG의 가치를 실현하고 사회에 환원하는 선순환 체계를 구축할 수 있도록
사회공헌, 국제협력, 환경연구 등 ESG 관련 다양한 대내외 전문가로 위원회를
구성했다. 정진택 총장이 위원장을, 부위원장은 유진희 교무부총장과 어도선
사회공헌원장이 맡았다. 교외 위원으로는 이형희 SK SUPEX 위원장,
김정호 베어베터 대표, 이혜영 아쇼카 한국 대표, 임대웅 유엔환경계획
금융이니셔티브(UNEP FI) 한국 대표가 참여하고 있다.
앞으로 ESG위원회는 대학이 가진 지식, 기술, 연구, 인재, 네트워크 역량을
유기적으로 통합하여 ESG(Environment, Social & Governance) 가치를 대학의
교육, 연구, 봉사, 행정, 운영, 서비스, 의사결정에 직접 적용할 계획이다. 이를
확산하여 사회 문제 해결과 사회 혁신을 위한 방안을 제시하고 지원하는 솔루션
네트워크를 구축할 예정이다.
사회 봉사를 넘어 사회 혁신을 위해
고려대가 ESG위원회를 신설한 배경은 최근 급격한 기후변화,
교육불평등의 심화, 양극화 등 우리 사회의 지속가능한
위 지난 11월 학생들을 대상으로 실시한 ESG아카데미 포스터
옆 학생대상 비대면 온라인으로 진행된 ESG아카데미
14 15
ZOOM IN Ⅱ
사회공헌원
2021학년도 전기 교원 정년퇴임식 열려
교원 17명 정년 맞아, 코로나19로 인해
하이브리드 방식으로 진행돼
고려대는 11월 16일(화) 오후 1시 30분부터
고려대 인촌기념관에서 전임교원 17명에
대한 2021학년도 전기 교원 정년퇴임식을
가졌다. 이번 행사는 코로나19로 인해
올해 8월에 열리지 못하고 최근 사회적
거리두기 완화에 따라 뒤늦게 개최됐다. 이
날 행사에서 윤남근(법학전문대학원), Asif
H. Qureshi(법학전문대학원), 이승환(철학과),
최규발(중어중문학과),백경희(생명과학부),
이철의(물리학과),강경인(건축사회환경공학부),
김권희(기계공학부),문병무(전기전자공학부),
박선화(의학과 해부학교실),
이상우(의학과 내과학교실), 이혜원(의학과
마취통증의학교실), 이남호(국어교육과),
김정민(보건환경융합과학부),
이승관(보건환경융합과학부),
심재철(미디어학부), 유영대(글로벌학부
한국학전공) 등 총 17명이 정년 퇴임했다.
고려대와 육군, 두 호랑이의 만남
 ArmyTIGER 4.0체계 완전성 제고 위해 고려대에
'KU ArmyTIGER 센터' 들어서
고려대는 육군과 함께 육군의 'ArmyTIGER
4.0'체계에 4차 산업혁명시대에 맞는
첨단과학기술을 접목하고 전문가 네트워크
구축을 통한 연구의 장을 확대하기
위한 업무협약을 맺었다. 이번 협약으로
2022년부터 고려대 캠퍼스에 ‘KUArmyTIGER 센터’가 설립되고 양 기관은 육군
정책으로 추진 중인 'ArmyTIGER 4.0'체계의
이론적 기반을 공고히 하고, 첨단과학기술군
구현에 필요한 제반 연구를 수행할 예정이다.
위기의 오늘을 진단하고 미래를 모색한다
현장 강연과 유튜브 줌 라이브 중계 결합한 3부작
하이브리드 강의SHOW 열려
고려대는 11월 9일 오후 4시 고려대 미디어관
SBS스튜디오에서 ‘오늘의 미래학, 위기의
오늘, 어떻게 미래로 갈 것인가’라는 주제로
하이브리드 강의SHOW를 개최했다. 2021
대학혁신 지원사업의 일환으로 열린 이번
행사는 불안 요인이 높아지면서 위기가
가중된 현재를 분석하고, 이를 통해 새로운
미래로 가기 위한 변화의 방안을 모색하고자
마련됐다. 총 3부작으로 진행된 강의SHOW는
10월 26일 임기정 교수(이비인후과)가 풀어낸
‘우리의 건강한 미래를 만드는 귀이야기’
(1부)에 이어 옥용식 교수와 최호근 교수의
강연으로 3부작을 마무리했다.
생명과학대학 환경생태공학부 옥용식 교수는
‘순환경제를 위한 플라스틱 관리방안 그리고
ESG 경영’ 이라는 주제로 미세플라스틱이
가져온 위기를 해쳐나갈 길과 이에 대응하는
우리의 자세를 순환경제와 ESG 경영, SDG
등의 키워드를 통해 풀어냈다.
총 3부작의 마지막 강연에는 문과대학 사학과
최호근 교수가 ‘우리 미래가 담긴 세 과거
이야기’ 이라는 주제로 제2차 세계 대전과
홀로코스트를 겪은 세 도시의 기념물을
살펴보며 용기와 연대, 약자에 대한 공감과
희생정신에 대해 이야기를 나눴다.
 ‘초융합 건설 포렌식 연구센터’ 개소식 열려
복합재난 난제 해결 및 세계 포렌식 기술 주도권
장악 기대
재난·재해를 대비해 상하부 및 물환경 인프라
전체를 통합하는 지속적으로 성장 가능한
미래형 인프라 관리체계를 구축할 ‘초융합 건설
포렌식 연구센터’가 출발을 알렸다. 초융합
건설 포렌식 연구센터는 복합재난시 인프라
사고의 효과적 원인규명 및 재난 방지를 위해
독립된 인프라 분야별 기술개발에서 탈피하고,
상하부 및 물환경 인프라 전체를 아우르는
초융합 플랫폼을 구축하고자 설립되었다.
고려대는 올해 6월, 과학기술정보통신부가
지원하는 기초연구사업분야
선도연구센터(ERC) 사업에 최종 선정됐다.
연구센터는 4차 산업기술을 활용하여
인프라 관련 재난예측을 위한 사전탐지부터,
정밀진단에 의한 사후 감식, 재난 재현
및 역추적 기술, 재발방지를 위한 대책 및
보강기술, 그리고 인프라의 성능향상 기술까지
재난안전관리 및 인프라의 녹색화를 목표로
한다. 개소식에서 정진택 총장은 앞으로
초융합 건설 포렌식 연구센터의 연구결과가
디지털 뉴딜 및 그린 뉴딜 정책에 따른 국가적
목표인 “국민안전을 위한 사회간접자본(SOC)
디지털화”에 크게 기여할 것으로 기대한다.
여러 연구기관과 기업 그리고 정부기관에서도
국민안전과 전략적 국가정책의 목표 달성을
위해 많은 아이디어와 의견을 공유해 주시면
좋겠다. 저도 지속적인 관심을 가지고
초융합 건설 포렌식 연구센터가 세계수준의
선도연구센터로 성장할 수 있도록 적극
지원하겠다.”고 말했다.
고려대가 2년 연속 국내대학 1위에 오르는
쾌거를 거뒀다. 영국 글로벌 대학 평가기관
QS(Quacquarelli Symonds)가 발표한 ‘2021
아시아대학평가’에서 고려대가 국내 대학
1위(전체 순위 13위)를 차지했다.
2009년 QS 아시아대학평가가 시작된
이래로 고려대는 지난 해 처음 1위를 차지했고
올해도 1위를 거듭 차지하며 국내 최고의 대학의
위치를 공고히 했다. QS 아시아대학 순위는 아시아대학만을 대상으로 발표하며
2018년부터 국제연구협력 지표가 추가되면서 총 11개 지표를 평가하고 있다. 평가
지표별 반영비율은 학계 평판도 30%, 졸업생 평판도 20%, 교원당 학생수 10%, 국제
연구협력 10%, 논문당 피인용수 10%, 교원당 논문수 5%, 박사학위 소지 교원비율
5%, 외국인교수 비율 2.5%, 외국인학생 비율 2.5%, 해외로 나간 교환학생 비율
2.5%, 국내로 들어온 교환학생 비율 2.5%로 세분화하여 적용된다.
대다수의 한국대학들이 하락세를 보이는 가운데에서도 고려대는 졸업생 평판도
및 학계 평판도 등에서 꾸준히 좋은 평가를 받으며 국내 최고의 자리를 차지할 수
있었다. 또한 고려대는 학생들에게 보다 양질의 교육 환경을 제공하기 위해 교원
확충에도 힘써왔다. 그 결과 교원당 학생수 지표에서는 지난 해보다 8계단 상승하며
한층 발전된 교육환경을 입증했다.
장길수 고려대 기획예산처장은 “이번 평가 결과는 재정적인 어려움에도 불구하고,
고려대학교가 창의적 미래인재를 양성하고 세계를 변화시키는 대학이라는
2030 비전하에 연구와 교육의 질적 혁신을 위한 노력의 결실”이라고 이번
평가 결과를 분석하며 “앞으로도 대학의 역할에 대한 끊임없는 고민을 통해
고려대학교가 고등교육과 국가의 지속가능한 발전을 선도하기 위해 최선의 노력을
기울이겠다.”라고 말했다.
교양교육과 첨단 IT기술이 어우러지는
‘정운오IT교양관’ 기공
故정운오 회장 가족 200억 기부 바탕
고려대는 10월 12일 미래융합기술관 인근 부지에서
‘정운오IT교양관’ 기공식을 가졌다. 미래지향적 교양 실험 및
실습 공간으로 구성될 정운오IT교양관은 2019년 故정운오
회장의 자녀들이 고인의 뜻에 따라 창의적 융복합 인재
양성을 위한 기금을 전달하면서 건립이 시작됐다.
지하 2층, 지상 7층 연면적 19,154.40㎡ (5,794평)의 규모로
계획된 이 건물에는 첨단 시설을 갖춘 교양 물리·생물·화학
실험실이 각각 마련된다. 기존에 캠퍼스 곳곳에서 각각
이뤄지던 교양 실험과 실습이 하나의 건물에서 이뤄짐으로써
미래지향적이고 혁신적인 자연계 교양교육을 담당하는
중심이 될 것으로 기대된다. 또한 반도체공학과 연구실,
정보보호대학원 연구실과 강의실 등이 입주하여 반도체,
정보 보안 분야의 연구와 교육이 활발히 이뤄질 예정이다.
실시간 온라인 강의 진행이 가능한 VIRTUAL CLASS,
지역 주민들과의 소통을 이끌 오픈캠퍼스 공간 등도 함께
마련된다.
정진택 총장은 “정운오 회장의 고귀한 뜻을 따라 아름다운
기부를 실천해 준 가족분들 덕분에 창의 융합 미래인재
양성의 공간이 첫 삽을 뜰 수 있었다. 학문과 기술이 고도로
발전하는 사회일수록 그 발전의 목적도 그것을 사용하는
대상도 사람이기에 더욱 강조되어야 할 것이 바로 ‘사람’이다.
“정운오IT교양관을 사람 중심의 교양교육과 첨단 IT기술이
어우러지는 학문의 전당으로 세우겠다.”라고 약속했다.
QS 아시아대학평가
2년 연속
국내 1위
QS 아시아대학평가 국내 1위 쾌거 2년 연속
꾸준히 높은 졸업생 평판도 및 학계 평판도 지표, 성과 견인차 역할
교원당 학생수 지난 해 대비 8계단 상승
16 17
KU Journal
고려대-케임브리지대, 기후변화 식생활
글로벌 메이커톤 개최
식생활 변화를 통해 기후위기에 대처할
아이디어 제품 선보여
고려대학교 BK21
지속가능생활시스템교육연구단이 영국
케임브리지대(University of Cambridge) 산하
산업지속가능성센터 (Centre for Industrial
Sustainability)와 함께 식생활 변화와
기후위기를 주제로 메이커톤을 개최했다.
2021년 10월 30일(토)과 11월 3일(수)부터
6일(토)까지 총 5일간 진행된 이번 행사는
“how to link climate crisis with our daily
food choices”를 주제로 식생활 변화를 통해
기후위기에 대응하고자 마련됐다. 온라인과
오프라인을 병행해 진행된 이번 메이커톤은
대학원혁신본부 공동협력사업의 일환으로
경영학교육연구단, 교육학교육연구단,
기계공학부, 전기전자공학교육연구단,
정밀보건과학융합교육연구단,
환경생태공학교육연구단이 참여했다.
멘토로 참여한 30년 경력의 Carbon Zero
경영전문가인 안나-마리 그리너웨이(AnnaMarie Greenaway, 케임브리지대 제조공학원
기술경영연구센터)는 “메이커톤을 통해 여러
학생들을 만나서 큰 영광이었다. 온라인
멘토링으로 참여했어도 메이커스페이스
현장에서 학생들이 아이디어를 발전시키는
에너지를 느낄 수 있었다. 아이디어를 서로
나누고 속도와 규모면에서 어떻게 효과를
극대화할지에 대해 함께 짚어봄으로써
기후위기 대응 속도를 더할 수 있다. 온라인
참여를 통한 소통도 무척 효과적이었지만
기회가 된다면 다음 행사때는 직접 참여해서
고려대학과 케임브리지대학간의 중요한
국제협력에 더욱 힘을 더하고 싶다.”라면서
메이커톤에 대한 열정을 드러냈다.
크림슨창업지원단,
2021 학생창업기업 데모데이 개최
총 9천만원의 시드머니 지원, 유망한 학생
창업기업 발굴 나서
고려대학교 크림슨창업지원단(단장
정석)이 ‘2021 고려대학교 학생창업기업
데모데이’를 지난 2일 개최했다. 메타버스를
활용한 이번 행사는 유튜브 채널을 통해
생중계로 진행되었으며, 메타버스 플랫폼 내
실시간 총방문자 2,184명을 기록했다. 이번
데모데이는 4차산업혁명 시대를 이끌어갈
창의융합 인재 양성을 위해 써달라며 교려대에
기부금을 쾌척하신 故정운오 교우 가족의
뜻을 기려 유망한 창업아이템을 보유한 학생
창업기업을 발굴하고자 개최되었다.
이번 행사는 본선에 진출한 13개 팀이 참가하여
2,000만 원의 사업화 자금이 주어지는
대상의 영예는 ‘미래차 모터 결함 사전
진단 솔루션’을 개발한 일렉트리의 박용현
대표(전기전자전파공학(07))에게 돌아갔다.
각 1,500만 원이 주어지는 최우수상은
▲에코앤리치 ‘환자중심 치과 보철 데이터
관리’, ▲루츠랩 ‘미세플라스틱 대체하는
친환경 대체소재 배 석세포 양산 및 제품
생산’, 우수상은 ▲드리머리 ‘AI기반 개인화
뷰티서비스 매칭 플랫폼’ ▲이너프유 ‘영유아
영양분석 기반 맞춤형 모바일 헬스케어
서비스’가 각각 1,000만 원을 수상했다.
장려상은 총 4개 팀으로 ▲실버라이닝 ‘실버
근거리 배달서비스 할배달’ ▲리브라이블리
‘시니어 인지-신체 맞춤 헬스케어 솔루션
노리케어’ ▲펍스케일파트너스 ‘빅데이터 기반
이커머스 셀러 통합 관리 툴’ ▲킬로 ‘건강한
체중 기록 관리서비스 밀리그램’이 각각
500만 원의 사업화 자금을 지원받게 되었다.
인공지능(AI) 혁신 허브 현판식 열려
국내외 산학연 AI역량 결집,
세계 최고 수준의 연구와 인재 양성 기대
고려대는 과학기술정보통신부와 함께 11월
2일(화) 오후 2시 고려대 미래융합기술관에서
’인공지능 혁신 허브(이하 ‘AI혁신 허브’)’
출범식을 개최하며 국가 인공지능(AI) 연구와
인재양성의 싱크탱크 역할을 하게 될 ‘AI혁신
허브’의 첫 출발을 알렸다.
AI혁신 허브는 대학교를 중심으로 AI분야
산·학·연의 다수 기관이 참여하는 대규모
컨소시엄으로 참여기관 간 인력·인프라 등을
상호 연계하고, 고난도·도전적 성격의 AI 연구
과제를 협동 연구하게 된다. AI혁신 허브는
초거대 AI 연구에 활용할 K-Hub 데이터센터를
구축하고, 세계적 수준의 연구에 필요한
컴퓨팅 파워를 확보를 위해 공공 및 민간이
보유한 컴퓨팅 자원을 연계할 계획이다.
AI혁신 허브 사업의 연구 책임자인 이성환
고려대 교수는 “AI혁신 허브 난제들은 실패
가능성이 매우 높은 고위험·도전형 난제로써
거대한 문제를 다룬다. 대학을 중심으로
국내에 흩어진 AI 인력과 연구 인프라를 결집해
유기적이고 효율적인 AI 교육·연구체계를
구축하는 프로젝트를 통해 최상의 AI 시너지가
나올 것”이라고 기대했다.
AI혁신 허브는 고려대학교 외에도 11개
대학이 공동연구기관으로 참여하고 있으며,
국내외 45개 대학, 삼성전자·LG전자·
현대차·SK하이닉스 등 국내 대기업, 네이버·
카카오 등 IT선도기업, 통신 3사(SKT·KT·LG
U+), 중소·벤처기업 102개 및 구글·페이스북 등
17개 해외 기업이 참여하여 공동연구, 인력양성
등 산학협력을 활발히 진행 중이다.
고려대, 국내 대학 최초 APWiL 참가
APRU가 새롭게 발족한 여성리더십
프로그램, 11월 5일 킥오프
고려대가 국내 대학으로는 최초로
환태평양대학협회(APRU) 여성리더십
프로그램에 참가했다.
아시아·태평양 지역 유수 대학들의 협의체인
환태평양대학협회(APRU)는 창립 이래 최초로
여성리더십 함양을 위한 멘토링 프로그램을
출범했다. ‘APWiL(Asia Pacific Women
in Leadership Mentoring Program)’로
명명된 이번 프로그램을 통해 여성들에게
성장통로역할을 하고, 그들이 직면한 난제들에
대한 인식을 높이는 것과 함께 서로 다른 문화
간 글로벌 관점을 공유했다.
환태평양대학협회(APRU)는 지난 해 1년 간
파일럿 형태로 APWiL 멘토링 프로그램을
진행하고 올해부터 본격적인 시행에 들어갔다.
11월 5일 오전 10시 비대면 방식으로 진행된
킥오프 행사에는 한국, 일본, 중국, 싱가포르,
대만, 호주, 캐나다, 미국, 필리핀, 멕시코,
에콰도르 등의 26개 대학 관계자들이
참여했다.
이번 프로그램에 국내 대학 최초 참가를
이끌어낸 이희경 고려대 국제처장은 “전
세계적으로 다양한 분야에서 여성의 역할과
지위가 많이 향상되었지만 여전히 여성
리더들은 보이지 않는 한계들에 직면하는
경우가 많아왔던 것이 사실”이라며 “APWiL은
일회성 행사로 그치는 것이 아니라 정례적인
멘토링을 통해 도전적이고 미래지향적인
비전을 공유하여 현재 뿐 아니라 미래의 여성
리더들을 위한 초석을 마련하는 의미 있는
프로그램이 될 것이며 교내에도 긍정적인
역할을 미치기 바란다.”고 기대했다.
19
KU Journal
18
정진택 총장, 미네소타대학
‘2021 국제리더십 어워드’ 수상'
정진택 총장이 미국 미네소타대학교와
미네소타대학교 동문회가 공동 주최한 ‘2021
국제리더십 어워드’ 수상자로 선정됐다.
미네소타대학의 ‘Global Programs & Strategy
Alliance 위원회’와 미네소타대학 동문회는
정진택 총장의 학자로서 우수한 학문적인
성취뿐만 아니라, 대학 행정가로서 대학을
혁신하고 발전시킨 공로와 탁월한 리더십을
인정하여 수상자로 최종 결정했다. 비대면
온라인으로 진행한 시상식에서 정진택 총장은
“미네소타대학에서 경험한 우수한 연구 및
학문적 협력환경 그리고 지역사회와 함께하는
문화는 오늘의 내가 있게 한 밑거름이 되었다.
이러한 값진 경험들을 바탕으로 한층 성숙한
리더십을 기를 수 있었으며 고려대 교원으로
부임한 이후 고려대 공과대학장을 거쳐 현재
고려대 총장에까지 이를 수 있었다.”고 수상
소감을 밝혔다.
이날 시상식에서는 정진택 총장 외에도
Arif Husain 세계식량계획(WFP)의 수석
이코노미스트 겸 이사가 함께 수상자로
선정됐다. 그는 세계 기아 문제 해결과
다음 세대를 위한 투자 등에 대한 공로를
인정받았다. 세계식량계획(WFP)은 2020년
노벨 평화상을 수상한 바 있다.
한편, 정진택 총장은 1992년 미네소타대학에서
기계공학을 전공으로 박사학위를 수여받았다.
경영전문대학원,
FT 선정 E-MBA순위 세계 20위 달성
2019년 27위에서 7계단 상승···
11년 연속 압도적 ‘국내 1위’
경영전문대학원 Executive MBA(이하 E-MBA)
과정이 영국 파이낸셜타임스(Financial Times,
이하 FT)가 선정한 ‘2021 세계 100대 E-MBA
순위(The Top 100 EMBA Programmes)’에서
세계 20위를 기록했다. 2021년 10월
18일 FT가 발표한 자료에 따르면 고려대
경영전문대학원 E-MBA는 지난해 19위를
기록하여 톱 20에 진입한 쾌거를 이루었고,
2년 연속 톱 20의 자리를 유지하고 있다. 또한
현재 11년 연속 국내 랭킹 1위 자리를 굳건히
지키고 있다. 이는 세계 명문 경영대학인
펜실베니아대학(University of Pennsylvania
Wharton, 38위), 싱가포르국립대학(National
University of Singapore Business School,
22위), 컬럼비아대학(Columbia Business
School, 34위) 등보다 높은 순위이다.
고려대 E-MBA 순위가 단연 눈에 띄는 이유는
단독 프로그램만으로 세계 톱 20위 내에
진입했기 때문이다. 상위권에 이름을 올린
다수의 아시아 지역 대학이 미국유럽 대학과
공동으로 학위과정을 운영하는 반면, 고려대는
단독 프로그램으로 세계 20위를 달성하면서
CEO급 경영자로서의 역량을 강화하는 실무
중심의 커리큘럼이 세계 최고 수준임을
입증했다.
배정되어 두 분야의 전문 역량을 동시에 갖출 수 있다.
박사과정은 4년, 석·박사 통합 과정은 5~6년이다. LG에너지솔루션에서 등록금을 전액
지원하는 것은 물론 박사과정생은 월 200만원, 석·박사통합과정생은 월 120만원의 생활비도
지원받는다. 졸업 후 의무 재직 기간은 수혜 기간의 2배다. 이준호 학과장은 “다른 말로 하면
10년간 안정적으로 고용이 보장된다는 뜻”이라며, “그 성장세에 비해 전문인력이 턱없이
부족한 배터리, 스마트팩토리 분야에서 10년간 일하면 세계적인 경쟁력을 가진 엔지니어가 될
수 있다”고 말했다.
기업 맞춤형 교육은 시대적 요구
“우리나라의 인구 구조를 보면, 2050년에는 전체 국민 중 생산 가능 인구가 50% 정도밖에 안
될 것이라고 합니다. 현재 교육 받는 학생들이 사회에서 가장 중추 역할을 하게 되는 시기죠.
이들이 국민의 절반을 먹여 살려야 하기 때문에 1인당 생산성을 지금의 2배 이상 높여야
합니다. 그래서 제조업 현장을 획기적으로 바꾸어 줄 스마트팩토리가 필요한 것이고요. 또
배터리는 폭발적으로 성장하고 있는 산업이기 때문에 공장을 계속 신설할 수 밖에 없습니다.
이 두 가지를 미래 유망 산업으로 꼽는 이유입니다.”
포스코 철강전문연구교수이기도 한 그는 손꼽히는 철강전문가이자 스마트팩토리 권위자다.
포스코와 함께 일찍부터 스마트팩토리 연구를 수행했고, 스마트팩토리 교육 프로그램도 만들어
여러 기업에 제공하고 있다. 배터리 산업에서 경쟁력을 가지고 있는 LG에너지솔루션으로서는
스마트팩토리가 중요한 관심사인만큼 이번 학과 개설에도 그의 역할이 컸다.
이제 LG에너지솔루션은 고려대와의 맞춤형 교육을 통해 차세대 배터리 개발을 위한 인력을
확보할 뿐만 아니라 전 세계에 새로 구축할 공장의 설계 및 운용에 적용될 스마트팩토리 혁신
기술을 뒷받침할 인력을 확보할 수 있게 되었다.
그는 “세계적으로도 유례가 없는 실험적인 교육 모델이지만 반드시 성공할 것이라고
믿는다”며, “앞으로 산업의 구조나 기업이 인재 양성 방식이 이런 방향으로 갈 수밖에
없기 때문”이라고 말했다.
이번 ‘배터리-스마트팩토리학과’ 개설은 지난해 진행된 양 기관의 산학협력 협약에 따른
결실이다. 작년 6월 고려대는 LG에너지솔루션의 모기업인 LG화학과 산학협력 협약을
맺고 차세대 배터리 소재 연구, 스마트팩토리 구축, 빅데이터·AI 교육 등 3개 분야의 기술
개발과 인재 양성에 뜻을 모았다.
이준호 학과장은 “기존 산학협력의 가장 큰 문제는 대학에서 배출하는 인력과 기업이
필요로 하는 인력의 미스매치(mismatch)였다”며, “이 현실적인 어려움을 해결하기 위한
혁신적인 교육 과정”이라고 학과를 소개했다.
“교육 내용도 학교와 LG에너지솔루션이 함께 만듭니다. 기업에서 요구하는 부분을
적극적으로 반영해 교육 과정을 만들고 있어요. 또 한 가지 특징은 학위 과정 중
LG에너지솔루션의 현장 프로젝트에 참여해 산업 현장과 연계된 연구를 수행한다는
점입니다. 기초연구 과정을 마치면 그 모델을 들고 실제 적용할 기업으로 가는 것이죠.
내부 데이터를 활용해 AI, 배터리, 스마트팩토리 등을 연구하게 되는데, 이것이
연구자로서 매우 기대되는 부분입니다. 그동안 보안 등의 이유로 기업의 내부 정보를
활용할 수 없어 실질적인 연구가 이루어지지 못하는 것이 큰 아쉬움이었거든요.”
배터리와 스마트팩토리, 두 분야의 전문 역량 동시에 갖출 수 있어
배터리-스마트팩토리학과의 모집 정원은 1년에 15명, 전반기와 하반기로 나누어
선발한다. 모집 분야는 AI 기반 배터리 소재 및 차세대 배터리를 개발하는 ‘배터리공학’과
스마트팩토리보안, 디지털트윈 및 공정해석 등을 연구하는 ‘스마트팩토리’로 나뉜다.
학생들에게는 배터리 전문가 및 스마트팩토리 전문가로 구성된 2인의 지도교수가
고려대는
LG에너지솔루션과 손잡고
‘배터리-스마트팩토리학과’를
설립했다. 학위 취득과
동시에 취업이 보장되는
계약학과로 석박사통합과정,
박사과정으로 구성된다.
대학과 기업의 협업 교육
과정이라는 점도 새롭지만
미래 유망 산업인 배터리와
스마트팩토리 분야를 동시에
공부할 수 있다는 대목도
눈길을 끈다. 이와 관련, 내년
3월 개강을 앞두고 한창
분주한 시간을 보내고 있는
이준호 학과장을 만났다.
이준호 배터리-스마트팩토리 학과장
산·학이 함께 만드는,
차세대
인재 양성 모델
경험하기 1
운영 중인
3DEXPERIENCE 제조
경험하기 5
가치 네트워크 최적화
경험하기 3
모델 기반 제조
경험하기 4
IoT 및 제조 분석
경험하기 2
낭비를 최소화한 기술, 스마트 린(lean)
미래의 스마트 공장 예상도
(자료 사진 제공 다쏘코리아)
20 21
SMART CAMPUS Ⅰ
신설학과
융합연구원을 비롯해 고려대의 교원 창업 지원이 큰 힘
도락주 교수는 창업 이후 소속을 전기전자공학부에서
융합연구원으로 옮겼다. 고려대 융합연구원은 융복합
연구에서 원천기술 확보를 위한 인프라를 구축하기 위해
2017년 설립됐다. 융합연구원 교수는 강의를 하지 않고
연구에만 집중할 수 있다.
포스텍에서 로봇공학 전공으로 박사학위를 받은 그는
2006년 고려대에 부임해 2016년까지 강의와 연구를 병행하며
기술을 개발했다. 창업을 결심한 이유에 대해 그는 자신을
“교수이자 엔지니어”라며, “기술 이전 제안을 받기도 했지만
엔지니어로서 내가 개발한 기술이 어디까지 발전해 가는지를
보고 싶었다”고 한다.
“교수로서는 상용화까지 끌고 갈 수가 없기 때문에 한번
도전해 보고 싶었어요. 마침 학교에 융합연구원이 생기면서
사업에만 전념할 수 있으니 더없이 좋은 기회였지요. 실질적인
창업 지원도 많았고요. 교원 창업에 관한 한 고려대는 국내
최고 수준이라고 생각합니다.”
그는 교원 창업에 대해 “보통 세계 최고 기술, 혹은
최초 기술로 창업하는 것이기 때문에 이것이
잘 뿌리내린다면 사회적으로 반향이 크지만
시장을 만들어야 한다는 어려움이 있다”며,
“이상과 현실의 괴리가 크기 때문에 창업 전
냉철한 분석이 필요하다”고 조언했다.
“실재 공간을 재현하는 이 탁월한
기술이 잘 자리잡고, 퍼져나가
사회에 기여하는 것이 저의
목표이자 바람입니다. 새로운
기술이 새로운 가치를 만들고,
우리 기술이 세계로 뻗어가는
과정을 기대하고 응원해 주시기를
바랍니다”.
티랩스의 기술이 대중적인 관심을 받게 된 것은 지난해
5월, ‘구해줘 홈즈’라는 부동산 매물 관련 예능프로그램에
소개되면서부터다. 고객이 발품을 팔지 않고도 생생하게 집
구경을 할 수 있고, 가구나 가전을 입주 전 자유자재로 배치해
볼 수 있는 신기술을 본격적으로 세상에 알리게 된 것이다.
이후 비대면 시대에 꼭 필요한 유용한 서비스로 기대를 모으며,
부동산 뿐 아니라 실제공간에서의 원격회의, MICE 공간홍보,
박물관 등 다양한 영역으로 사업을 확대해 가고 있다.
도락주 교수는 “VR 부동산·VR 인테리어 서비스로 사업
영역을 확장하고 있다”며, “부동산 중개인들을 비롯해 누구나
쉽게 사용할 수 있도록 휴대가 간편하고 저렴하면서, 기술력
있는 제품을 출시할 예정”이라고 말했다. 또 “실재하는 공간이
갖는 다양한 가치들을 메타버스에 융합하는 것이 우리의
역할”이라고 덧붙였다.
세계 시장 개척 위해 미주지사도 마련
세계 시장을 공략하기 위해 미국 라스베가스에서 열리는 세계
최대 가전·IT 박람회인 CES에 에도 해마다 참여한다.
지난해에는 현장에서 LG전자와 기술 제휴 협약을
체결하는 성과도 거두었다. LG전자가 개발한 로봇에
티랩스의 기술을 적용하는 것으로, 두 회사의 협업은
전문기술력을 보유한 스타트업과 이를 기반으로
시장에서의 경쟁력을 키우는 대기업의 상생 모델이라는
점에서도 화제가 되었다.
“비대면과 언택트에 특화된 기술이라는 점에서
내년에는 보다 많은 성과가 있을 것으로
기대합니다. 또, 해마다 저희 기술에 관심을
갖는 곳이 많았는데 로봇을 보여주지 못해
아쉬웠어요. 워낙 크고, 고가인데다 항공
화물 배터리 문제 등으로 들고 나갈 수가
없었거든요. 그래서 작은 크기로 새로
만들어 이번에는 (카메라로 비유하자면
DSLR과 비슷한) 작은 핸드핼드형 스캐너를 함께
선보일 수 있게 되었습니다. 본격적으로 미주
시장을 개척하기 위해, 미주지사 활성화, 현지
사무실 마련 및 인원 선발 작업도 이제 막
시작했습니다.”
티랩스는 전기전자공학부 도락주 교수가 2017년 3월 설립한
회사다. 티랩스가 독점 보유하고 있는 ‘TeeVR 솔루션’은
자체 개발한 로봇 스캐너가 3차원 실내 공간을 스캔한 뒤
가상공간에 생생하게 재현하는 신기술이다. 세계 최초 개발로,
관련된 특허만도 50여 개에 달한다.
이 기술은 상호작용이 일어나는 모든 공간에서 사용 가능하다.
박물관이나 미술관 전시에 한 학급 학생이 모두 입장해 담임
선생님을 따라 관람할 수도 있고, 한류스타들의 의미 있는
공간에 사진·영상 등 다양한 요소를 넣어 자유롭게 교감할
수도 있다.
비대면이라는 새로운 흐름 속에서 가상공간인 메타버스 시장이 급격히 확대되고 있다.
VR, 증강현실(AR) 등 관련 기술 기업들의 성장세도 가파르다. 고려대 기술지주회사
자회사인 티랩스도 그중 하나다. 실내 공간을 스캔해 가상공간에 그대로 재현하는
독보적인 기술을 보유한 티랩스는 그 우수성을 인정받아 지난 9월
국토교통부·과학기술정보통신부가 주최한 ‘월드 스마트시티 엑스포 2021
 (World Smart City EXPO 2021)’에서 과학기술정보통신부 장관상을 받았다.
티랩스 도락주 대표(융합연구원)
신기술로 구현한 진짜 같은 가상공간
가족같은 분위기를 자랑하는 티랩스 직원들과 도락주 교수
공간 스캐너 로봇인 ‘티스캐너
22 23
SMART CAMPUS Ⅱ
교원창업
혈액 검사만으로 폐암 조기 진단한다
홍성회 교수 연구팀, 국제저명 학술지 ’Cancers’에 2021년 10월 온라인 발표
고려대 바이오시스템의과학부 홍성회 교수 연구팀은 혈액 검사를 통해
폐암을 진단할 수 있는 ‘GCC2 바이오 마커’를 개발했다. 폐암은 전
세계적으로 가장 높은 발병률과 사망률을 기록하고 있으며, 진단 시기에
따른 5년 생존율이 높지 않다. 생존율을 높이기 위해서는 조기 진단이
가장 효과적이다.
이번 연구팀이 발굴한 GCC2 바이오 마커는 폐암의 조기 진단에 뛰어난
성능을 보일 뿐만 아니라 말초 혈액에서 얻을 수 있는 GCC2+ 엑소좀의
확인을 통해서 증상이 없는 사람들을 대상으로 기본 혈액 검사만으로도
빠른 폐암 진단의 가능성을 보여줬다. 세포가 분비하는 작은 소포체인
엑소좀은 세포의 다양한 세포물질을 포함하고 있다. 연구팀은 정상
및 비소세포폐암(NSCLC) 세포가 분비하는 엑소좀을 서로 구별하는
새로운 바이오마커 GCC2 단백질을 발굴했다. GCC2 단백질은 세포내
골지체 (Gogi Apparatus)에 존재하는 막 단백질로써, 세포내 수송
역할을 수행한다. 해당 마커는 단백체 분석을 통해 폐암 세포주에서만
검출되었고, 폐암 병기 진행에 따라 증가하는 추세를 보였다. 따라서
폐암 병기 초기 단계에서 유의성 있게 높은 발현증가를 보여 폐암 진단에
탁월한 성능을 보였다.
연구책임자인 홍성회 고려대 교수는 “폐암 환자의 생존율을 높이기
위해서는 조기 진단이 중요하지만 조직 생검 등의 방식은 환자에게
부담이 많이 가는 방식이다. 이번에 개발된 혈액을 통한 폐암 진단 방식은
환자들에게 안전하면서도 조기 진단을 통해 생존율을 높일 수 있을
것으로 기대된다”고 연구 결과에 대한 기대를 드러냈다.
이번 연구는 고려대학교 연구중심병원 사업 및 바이오의료기술개발
사업의 지원을 받아 수행되었으며, 논문은 한국시간 10월 31일에
종양학(oncology) 분야의 우수한 학술지인 ‘cancers’ 온라인판에
게재되었다.
강재우 교수팀, AI 자연어 처리 국제 대회 석권
의생명 텍스트 마이닝 대회에서 세계적 선도기업 및 유수대학 제치고 1위, 3위 기록
정보대학 컴퓨터학과 강재우 교수 연구팀(이하 고려대팀)이 의생명 분야
인공지능 국제 경진대회인 ‘BioCreative VII’에서 2개의 트랙에 참가하여
NVIDIA, 취리히연방공대(ETH) 등 세계적인 선도 기업 및 유수대학들을
제치고 각각 1등과 3등의 성적을 거뒀다. 해당 연구결과는 최근(118~10)
개최된 ‘BioCreative VII’ 워크숍(온라인 진행)에서 발표됐다.
2004년 시작된 ‘BioCreative VII’ 대회는 BioASQ 등과 함께 의생명
텍스트처리 인공지능 경진대회 중 가장 명망 있는 대회로 꼽히며, 올해
대회에서는 총 5개의 트랙을 공개했다. 트랙 1의 관계추출 문제는
의생물학 논문 내에서 약물과 체내 단백질 간의 상호작용을 찾아
추출하는 문제로, 윤원진 박사과정생이 주도한 고려대팀은 트랙
1에서 글로벌 제약회사 ‘아스트라제네카 (AstraZeneca)’社와 강재우
교수 실험실 벤처 아이젠사이언스(AIGEN Sciences)와 팀을 이루어
참가했다. 인공지능으로 학습데이터를 만들어 기존 학습 데이터를
보강하는 방법론(weakly labeled data augmentation)을 사용하여 미국
텍사스대학(University of Texas), 스위스 취리히연방공과대학(ETH
Zurich), 중국 푸단대학(Fudan University) 등 세계적 선도 대학들과
NVIDIA, 프랑스 INRAE 등 글로벌 기업과 국책연구기관 등을 제치고
3위의 성적을 거두었다. 트랙 2는 문서에서 이러한 약물을 포함한 화합물
개체들을 찾는 것을 목적으로 하는 문제이다. 김현재 박사과정생이
주도한 고려대팀은 인공신경망 기반 인공지능 시스템의 고질적인
문제인 새로운 데이터에서의 일반화 능력 부족에 집중했다. 연구팀은
지식 베이스를 이용한 데이터 자동 생성 기법과 전이 학습 (Transfer
learning)을 통하여 모델을 학습시켰다. 이를 통해 해당 트랙의 NER
부문에서도 NVIDIA 등 글로벌 기업과 대학들을 제치고 1위를 기록했다.
앞서 연구팀은 지난 3년간 구글(Google)社가 후원하는 AI 의생명
질의응답 대회인 BioASQ챌린지에 꾸준히 참여하여 3년 연속 우수한
성적을 거둔 바 있으며, 2019년에는 구글을 제치고 우승했고, 작년에는
미국 캘리포니아대학 샌디에고(UCSD), 매사추세츠대학(UMass) 등을
제치고 우승한 바 있다. 올해도 BioASQ, BioCreative 등의 대회 석권을
통해 의생명 자연어 처리 연구에서 세계 선두 자리를 지키고 있다.
2017년 포항 지진, 예측 가능한 지진임을 입증해내
이진한 교수 공동연구팀, 국제학술지 『Nature Communications』 실려
고려대학교 이진한 교수 연구팀이 2017년 발생한 포항지진이 정량적으로
예측 가능한 지진임을 밝혀냈다. 고려대학교 지구환경과학과 이진한
교수는 독일 베를린자유대학교(Freie Universität Berlin)의 서어지
샤피로(Serge Shapiro) 교수, 부산대학교 지질환경과학과 김광희 교수와
함께 2017년 발생한 포항지진이 정량적으로 예측 가능한 지진임을
밝혀냈다.
연구팀은 우리나라 계기 지진관측 사상 최대 피해가 발생한 규모 5.5의
포항지진이 지열발전소 물 주입 시 발생한 미소지진 자료를 과학적으로
관리하고 분석했다면 예측할 수 있었다는 것을 정량적으로 입증해냈다.
포항지진 발생 이전에는 전 세계적으로 물 주입량과 최대지진규모
사이의 전통적 관계식을 이용하여 신호등 체계(traffic light system)를
만들어 지열발전소의 유발지진 안정성을 확보했었다. 그러나 포항지진
발생 직후 이진한 교수 연구팀은 포항지진이 해당 관계식의 적용이
불가한 유발지진이며, 지하의 단층대에 직접 물을 주입했기 때문에 기존
관계식으로 예측 가능한 규모보다 훨씬 더 큰 규모의 지진이 발생했음을
밝힌 논문을 사이언스에 게재한 바 있다.
이번에 네이처 커뮤니케이션에 게재한 논문에서 이진한 교수 연구팀은
물 주입 시 최대지진규모에 영향을 주는 요인은 물 주입량 이외에도 물
주입 이후 경과시간, 지열발전소 부지에 작용하는 지체구조응력이라는
분석자료, 그리고 지진지수(seismogenic index) 개념을 이용하여 물 주입
시 발생 가능한 최대지진규모를 예측하는 새로운 방법을 제안하였다.
이번 논문에 소개된 방법은 심부 지열발전소 건설 시 유발지진 안정성
확보를 위하여 필수적인 새로운 신호등 체계 확립에 활용될 것으로
기대된다.
24 25
Research News
세포주에서 얻은 엑소좀의 특성 분석 (western blotting, 전자현미경, NTA) 및
단백체 분석을 통해 선정한 바이오 마커 GCC2의 발현량을 엑소좀에서 확인한
결과 정상세포주인 HPAEpiC에서는 검출되지 않고 폐암세포주에서만 검출되는
것을 확인하였다.
2021 세계에서 가장 영향력있는 연구자
고려대 교원 5인 선정, 김종승 교수 8년 연속 선정
글로벌 기업 클래리베이트 애널리틱스(Clarivate Analytics, 전 톰슨
로이터 지적재산 및 과학분야 사업부, 이하 클래리베이트)가 발표한
2021년 세계에서 가장 영향력 있는 연구자(HCR, Highly Cited
Researchers) 명단에 고려대 교수 5명이 이름을 올렸다.
HCR(Highly Cited Researchers)은 논문의 피인용 횟수가 많은
연구자를 뜻하는 단어로 클래리베이트社는 매년 자사의 ‘웹
오브 사이언스(Web of Science)’를 기반으로 각 분야에서 해당
연도에 가장 많이 인용된 상위 1%의 논문(Highly cited papers)을
기준으로 연구자를 선정한다. 이번에 HCR에 선정된 고려대 교원은
김종승(화학과), 노준홍(건축사회환경공학부), 안춘기(전기전자공학부),
옥용식(환경생태공학부) 교수와 제2소속이 고려대인 Klaus R
Muller(인공지능학과) 교수 등 총 5명이다. 5명의 교원 모두 최소 3년
이상 변함없이 HCR의 자리를 지키고 있다. 특히, 김종승 교수는 2014년
이래 화학 분야에서 8년 연속 선정되는 영예를 안았다. 노준홍 교수는
크로스 필드(Cross-field) 분야에서 4년 연속 선정됐고, 안춘기 교수는
공학 분야에서 3년 연속 선정됐다. 옥용식 교수는 2018년 크로스 필드
분야에서 HCR에 선정된 후, 2019년 한국인 최초로 환경 및 생태학
분야에서 선정되어 오다가 올해는 공학 분야까지 2개 분야 동시 HCR로
선정됐다. 제 2소속이 고려대인 Klaus R Müller 교수는 크로스필드
분야에 선정됐다.
김종승
(화학과)
옥용식
(환경생태공학부)
노준홍
(건축사회환경공학부)
Klaus R Muller
(인공지능학과) 교수
안춘기
(전기전자공학부)
포항지열발전소에서 물주입 시 정량적으로 예측된 지진발생 확률
왼쪽 그림 규모 5.5 지진 발생확률(붉은색 선). 물 주입이 진행되면서
지진발생확률이 높아짐
오른쪽 그림 규모 4.0(보라색 선)과 4.5(하늘색 선) 지진 발생확률. 3차 물주입 후
발생확률이 각각 80%와 50%이상으로 높아졌음.
눈의 적응 능력 모방한 차세대 인공지능 반도체 소자 구현
성태연 교수팀 연구결과, 재료분야 최상위 학술지 『Advanced Materials』 실려
기존의 실리콘 기반 메모리를 대체할 차세대 소자 개발에 관심이
높아지는 가운데 눈의 적응 능력을 모방한 차세대 인공지능 반도체
소자 연구결과가 발표됐다. 공과대학 신소재공학부 성태연 교수팀은
KIST 황규원 박사팀과 함께 기존의 실리콘 기반 메모리를 대체할
차세대 메모리 중 하나인 뉴로모픽 소자, 즉 사람 눈의 신경적 특성이
반영된 빛에 대한 실시간 페로브스카이트 기반 적응 소자 어레이를 세계
최초로 구현했다. 이번 연구결과는 재료분야 최상위 학술지 중의 하나인
‘어드밴스드 머티리얼스(Advanced Materials impact factor=30.849)’
온라인판에 게재됐다.
성태연 교수팀은 특히, 수분과 유기용매에 취약한 페로브스카이트에
불소 첨가 고분자를 코팅함으로써 높은 신뢰성을 달성했다. 또한
리튬이온이 첨가된 내열성 고분자 뉴로모픽 소자를 구현함으로써
페로브스카이트 광 검출기에서 생성된 전기신호를 실시간으로 조절하는
성능을 확보했다. 이와함께 다양한 환경에서의 빛에 따른 소자의 적응
정도를 연구함으로써 사람의 눈과 비슷한 빛의 적응성을 보이는 인공
시냅스 소자의 작동 메커니즘을 규명했다.
연구를 주도한 성태연 고려대 교수는 “구현된 소자 공정 기술은 기존
반도체 공정대비 낮은 원가와 빠른 공정, 대면적에 적합하여 커다란
경제적 장점을 갖는다. 이에 더하여 소자 단위에서의 생체기능 모방 소자
개발공정 최적화와 메커니즘 규명은 인공지능 반도체 개발에 활용되어
회로 최적화 및 에너지 효율을 극대화할 뿐만 아니라, 향후 지능형
사물인터넷(IoT)의 핵심 기술이 될 것”이라고 기대했다.
국내 유일 2021 국가연구개발 최우수 성과에 선정
박홍규·유혁 교수, 각각 최우수 연구로 선정돼
이과대학 물리학과
박홍규 교수와 정보대학
컴퓨터학과 유혁 교수가
과학기술정보통신부와
한국과학기술기획평가원이
발표한 「2021년
국가연구개발 우수성과
100선」에 최우수 연구로
선정됐다. 또한, 우수성과 100선 중에서도 정부 주요정책
․전략 및
연구개발 집중 투자의 결과로, 기술적 우수성과 경제
․사회적 파급효과
등이 돋보인 총 12개(6대 분야별 각 2개)의 최우수성과를 선정했다.
고려대는 국내 종합사립대학으로는 유일하게 2인의 교수가 선정됐고,
모두 최우수성과로 분류되는 성과를 거뒀다.
박홍규 교수는 순수기초·인프라 최우수 성과로 선정됐다. 박홍규 교수는
‘극미세나노선광소자 연구단’ 연구책임자로서 구조적 결함이 있더라도
빛의 손실이 발생하지 않으면서 작은 공간 안에 빛을 가둘 수 있는
새로운 토폴로지 상태 연구를 통해 최고 수준의 나노레이저와 비선형
나노소자를 세계 최초로 개발했다. 이는 기존 토폴로지 레이저 대비
크기는 5배 이상 작고 레이저 문턱값은 80배 이상 작은 나노레이저와
기존 나노구조체 대비 비선형 변환 효율이 100배 이상 증가된 것으로
세계적 학술지 사이언스(Science)와 네이처 커뮤니케이션즈(Nature
Communications)에 논문이 소개됐다.
유혁 교수는 정보·전자 최우수 성과로 선정됐으며 2015년부터
2022년까지 과기정통부 SW컴퓨팅산업원천기술개발 연구책임자로서
SLA보장이 가능한 차세대 클라우드 인프라 SW를 개발하고 세계적인
원천기술을 확보했다. 인공지능(AI), 빅데이터, 블록체인 등 사용자가
클라우드에서 네트워크를 직접 생산하고 네트워크 내부까지 직접 제어
가능한 기술을 개발하여 IEEE Communications Magazine 등 세계 최고
수준의 학술지 및 학술대회에 논문을 게재하고 미국 특허를 등록하는
등의 성과를 거뒀다.
이처럼 고려대가 꾸준히 HCR에 다수의 교원의 이름을 올릴 수 있었던
가장 큰 원동력은 탁월한 연구자들을 인정해주고 적극적으로 지원해주는
고려대만의 우수한 연구환경과 지원체제를 들 수 있다. 석탑연구상,
석탑기술상, 인성스타연구상, 인성스타연구기금과 같은 다양한 연구지원
프로그램을 통해 안정적인 연구환경 위에 창의와 혁신이 뿌리를 내릴
수 있는 건강한 연구 생태계를 만들고자 노력해왔다. 이러한 배경을
바탕으로 이번 HCR 선정을 통해 독보적인 연구중심 대학으로서의
위상을 다시 한번 입증했다.
26 27
Research News
눈의 적응을 모방하는 차세대 인공 시냅스 반도체 소자
평면 및 단면 소자 구조 와 등가회로. 빛 노출에 따른 소자의 전류 특성. 빛을
받은 소자는 순간적으로 높은 전류 값을 보여주어 사람이 실제로 어두운 곳에서
밝은 곳으로 이동했을 때의 눈부심과 같은 특성을 보여주며, 지속적인 빛에 대한
반응이 점차 줄어들어 빛의 세기에 따른 눈의 명순응의 기능을 보여준다. 이는
구성소자 어레이의 빛 노출 시간에 따른 이미지화로 보여줄 수 있다.
유혁 교수 박홍규 교수
KU 미 래 리 포 트
공간의 미래
복합 공간이 된 집
공간의 변화에서 가장 눈에 띄는 것은 집의 변화다. 엄밀히
말해 집의 외형보다 의미가 변했다고 볼 수 있다. 단순히
가족생활 공간이었던 집은 일과 생활, 소비를 하는 다목적
공간으로 활용되고, 식사만의 공간이었던 주방은 가족이
소통하는 중심 공간이 되었다. 또한 이전에는 사적인
공간으로서 폐쇄적 성향이 강했다면 코로나 이후에는
화상회의와 줌 등으로 집의 노출이 불가피해지면서 남에게
보여지는 공간으로서 집에 대한 고민이 증가했다. 또한, 집
안에서도 바람, 햇볕을 느끼며 자연과 함께 쉬고 싶은 욕구가
증가하면서 집을 떠나 소규모 캠핑과 차박 등이 유행하기도
했다.
공간의 한계를 뛰어넘는 공간의 탄생
물리적 공간에 대한 개념도 달라지고 있다. 이제 공간은
인터넷만 있으면 접속할 수 있는 사무실과 회의실까지 확장
됐다. 가상공간에서 시간에 맞춰 책상에 아바타를 앉히면
출근이 활성화 되고 동료 아바타 옆으로 이동하면 자동으로
마이크가 켜지는 메타버스(Metaverse) 시대다. 아바타를
이용한 업무·소비·소통·놀이 등을 하는 메타버스는 국경의
제약이 없기 때문에 메타버스에선 오프라인보다 더 활발한
글로벌 교류가 이뤄진다.
대학가에서도 메타버스를 이용한 취업박람회와 졸업전시회,
입학식과 졸업식 등 많은 행사들이 메타버스 공간으로
이동하고 있다. 최근, 본교는 고려대 역사상 최초로
화정체육관에서 하반기 응원 오리엔테이션(OT)을 SKT
메타버스 서비스 ‘이프랜드(ifland)’를 통해 진행했다.
메타버스 응원 OT는 응원단의 고유 응원 안무를 모션 캡처
방식으로 촬영해 아바타 모션에 적용, 실제와 유사한 응원
동작을 구현했다. 특히 메타버스 응원 OT는 사전 녹화영상이
아닌 라이브 스트리밍 방식으로 송출돼 문자 채팅과 함께
아바타로 참여한 재학생들과 실시간으로 소통에 나섰다.
학생들은 정해진 시간에 메타버스에 접속해 함께 응원 동작을
하고 이야기를 나누며 지금까지와는 전혀 다른 응원전을
즐겼다. 고려대는 앞으로 실험· 실습 등 비대면으로는
한계가 있는 교과목은 물론 동아리·국제교류·사회봉사 등
여러 활동에도 접목해 메타버스 캠퍼스 조성에 박차를 가할
계획이다. 하지만 이와 함께 가상 공간의 일상화는 기존 캠퍼스
공간의 의미와 활용방안에 대한 또다른 숙제를 남겼다.
과거에도 미래에도 변하지 않는 공간의 본질, 소통
공간이란 본래 ‘비어있는 장소’라는 뜻으로, 완전히 아무것도
없거나 ‘틈’이 있는 장소를 뜻한다. 아무것도 없는 곳이란
뜻은 무엇이든 담을 수 있는 공간이란 뜻으로도 해석된다.
물건으로 가득찼던 우리의 공간은 이제 합쳐지고 단순화되며
삶의 본질에 더 다가선 공간으로 진화하고 있다. 디지털
공간과 아날로그 공간의 경계가 모호해 지며, 공간은 복잡하고
확장되어 가지만 그럼에도 변하지 않는 한가지, 오히려 더
뚜렷해지는 공간의 본질은 소통이란 것이다.
인간은 늘 세상의 변화를 예측하고 미래를 준비하려
한다. 코로나19처럼 큰 변화를 맞이했을 때에는
그런 요구가 더 클 수밖에 없고, 그에 발맞춰 다양한
전문가들이 예측을 내놓고 있다. 특히, 우리가 머무르고
생활하는 공간이 어떻게 변할 것인가에 대한 예측은 많은
이들의 관심사다. 공간은 곧 우리의 생활이고 생활속에
변화하는 인간의 삶이 있기 때문이다.
공간이 바꾼
사회
사회가 바꾼
공간
28 29
메타버스 가상공간에서 최초 실시된 고려대학교 응원 오리엔테이션
2018년 서울주택도시공사(SH) 사장직에 취임했던 김세용 교수는 지난 4월,
3년 반 동안의 임기를 마치고 학교로 돌아왔다. 일찍부터 저탄소 도시계획
시스템과 주거복지 모델 개발, 한국형 스마트 시티 등을 연구해 온 그는 SH
사장 재임 기간 동안 연구실에서 그렸던 구상을 현장에 적용해 많은 성과를
거두었다.
그중 대표적인 사례가 마곡지구다. 주거와 산업단지가 공존하는
마곡지구는 미래형 스마트시티가 가장 선도적으로 구현된 곳으로 꼽힌다.
곳곳에 공공 와이파이존이 설치된 것을 비롯해 250여 개의 CCTV, 재난
김세용 교수(건축학과)
첨단 기술로 만드는 편리한 도시,
스마트 시티
예보·경보 방송 장비 등 정보통신, 안전, 교통,
재난관리 인프라가 탄탄하게 구축되었다.
오염 물질을 흡수하는 이끼 식물의 특성을
이용한 ‘스마트 모스월(이끼로 만든 벽)’도
설치했다. 여기에는 태양광 패널과 자동 관개
시스템을 내장해 자체적으로 전력을 공급하고
빗물을 활용하게 하는 등 제로 에너지와 환경
친화적 디자인도 적용했다.
미세먼지 농도가 높아지면 자동적으로 물을
분사해 공기 질을 정화하는 ‘쿨링 포그(Cooling
Fog)’ 시스템도 획기적이다. 그는 “물을 아주
미세한 입자로 쪼개 분사하는 방식인데,
20~30분만 가동하면 미세먼지 상태가
‘나쁨’에서 ‘보통’으로 바뀐다”며, “아파트
안에서 가장 미세먼지 농도가 높은 주 출입구에
설치해 입주민들의 만족도가 무척 높다”고
설명했다.
이밖에도 국내 최초로 디지털과 그린
기술을 융합한 거치형 충전식 스마트 그린
스테이션(정류장)을 개발, 공유형 전동킥보드를
충전하거나 거치·반납할 수 있도록 했다. 마곡의
명소인 서울식물원에는 방범 및 안내를 위한
첨단 로봇도 비치되어 있다.
마곡지구, 다양한 신기술 적용된 미래형 도시
“약 20개 정도의 신기술을 적용한 마곡지구는
새로운 것들을 많이 볼 수 있는 미래형 도시라고
할 수 있습니다. 주민들과 함께 불편 사항을
개선해 나가는 ‘리빙랩’도 운영하고 있어요.
IT 업체들이 밀집해 있고, 2만 여 가구인 지역
주민들도 IT 업계 종사자들이 많아 비교적 수월하게 사업을 진행할 수
있었습니다.”
그는 “저탄소 스마트 도시계획 연구를 시작한 것이 약 10년 전이었는데,
그때만 해도 스마트시티나 에너지 저감이라고 하면 무척 생소한
개념이었다”며, “먼 미래라고 생각했던 일이 무척 빠르게 다가왔고, 선택이
아니라 필수가 된 데 격세지감을 느낀다”고 말했다.
“2019년 3월에 프랑스에서 열린 세계 최대 부동산박람회에서 마곡지구
스마트 시티와 관련한 프리젠테이션을 했어요. 당시 엄청난 주목을 받았고,
실제 벤치마킹도 많이 다녀갔습니다. 스마트 시티에 대한 세계 각국의
관심을 실감한 계기였지요.”
유휴 공간 활용하는 ‘콤팩트 시티’도 중요
스마트 시티에 이어 그가 강조하는 또 하나의 도시 개발 모델은 컴팩트
시티다. 그는 “예전에는 도시를 계속 확장시키면서 외곽에 신도시를 만들고
물류센터, 쇼핑센터도 만드는 등 소위 ‘교외화’가 많았지만 지금은 그런
도시가 거의 없다”며, “컴팩트 시티는 도심 유휴지를 개발해 효율성을
높이는 ‘도시공간의 재창조’라고 설명했다.
가령 서울 시내에는 버스 공영 차고지가 31곳이 있다. 예전에는 외곽
지역이었지만 지금은 주변이 모두 아파트 단지로 개발되었다. 새벽까지
들고 나는 버스의 불빛과 소음, 매연으로 주민들은 불편을 호소한다.
이런 상황에서 그가 제안하는 대안은 차고의 지하화다. 대신 지상에는
주택과 공원, 작은 도서관 등을 만든다. ‘차량 기지’라는 본래의 기능을
유지하면서도 주거 공간이 늘어나고, 편의 시설도 갖출 수 있다. 또한 아파트
주민과 달리 커뮤니티 시설 이용이 어려운 다세대, 다가구 주민들에게는
‘공간 복지’라는 측면에서도 유용하다.
“저는 평소 ‘20분 도시’라는 표현을 자주 써요. 걸어서 20분 정도 걸리는,
반경 1~1.5km 안에 어지간한 편의시설이 모두 들어 있는 마을을 만들자는
개념입니다. 그러면 저마다 개성 있는 수십·수백 개의 스마트하고, 콤팩트한
마을이 생겨 나겠지요. 앞으로의 도심 재생 사업은 이런 방향으로 가야
한다고 생각합니다. ”
기술의 발달은 도시의 모습을 바꾼다. 과거 토목과 건축 기술이 주도하던
도시는 정보통신 기술로 무게 중심을 옮기며 ‘스마트 시티’로 탈바꿈 중이다.
국내 대표적인 도시계획 전문가인 김세용 교수는 스마트 시티를
“IT와 바이오기술(BT) 등을 활용해 도시 생활을 편리하게 만들고, 직면한
도시 문제를 해결하는 것”이라고 정의했다.
30 31
KU 미 래 리 포 트
스마트 시티
않거나, 있던 것마저 없앤다.
코로나19는 다시 이런 공간들을 주목하게 했다. 특히 비대면
시대, 자연과 접한 사적인 외부 공간으로서 테라스의 역할은
점점 커지는 추세다.
식물은 그의 건축에서 중요한 요소
그는 코로나 이전부터 일관되게 자신의 작품에서 자연에 대한
존중 혹은 조화를 추구해 왔다. 가장 먼저 눈에 띄는 부분은
바로 녹지 확보다. 건물을 설계할 때, 아주 적은 면적이라도
반드시 꽃이나 나무를 놓을 공간을 마련한다.
서초구에 건축한 ‘나홀로 아파트’에서는 건물과 이면도로와의
경계이자 주차장 진입로로 이어지는 부분에 담을 쌓는 대신
나무를 심었다. 덕분에 입주민이 아니라도, 길을 지나는 사람들
누구나 잠시 푸르름을 느낄 수 있는 ‘미니 공원이’ 생겼다.
그에게 ‘젊은 건축가상’을 안겨 준 서초구 우면동 유치원
건물에서도 꽃과 나무는 중요한 요소다. 흔히 ‘버려진
공간’이라고 생각하는 건물의 이면을, 아이들이 자연을 접하고
식물을 키울 수 있는 곳으로 만들었다. 꽃이 담긴 화분을
형상화한 외관에는 화분 블록을 곳곳에 넣어 벽마다 꽃이
자라도록 했다.
‘앨리 하우스’라 이름붙은 반포동 다세대주택을 지을 때도
식물은 어김없이 한 자리를 차지했다. 외벽 사이사이에 꽃을
심어 건축물로서도 매력적이지만 주변 풍경까지 밝아졌다.
이처럼 외벽에 식물 식재가 가능한 것은 그가 개발한 ‘리빙
브릭(Living Brick)’ 덕분이다.
벽돌과 크기가 같은 리빙 브릭은 벽돌 공사를 할 때 함께
쌓으면서 중간중간 끼워 넣을 수 있는 형태다. 그 안에는
주머니 형태의 공간이 있어 꽃이나 작은 나무를 심을 수 있다.
“도시건축 기획 관련 일로 해방촌 골목길을 계속 걸은 적이
있어요. 골목 틈새마다 놓인 화분이 인상적이었습니다.
정원이 없더라도 식물을 키우고 싶어 하는 것이 도시민의
보편적인 욕망인데 건축의 영역에서 이런 일상을 끌어안고
살피지 않았다는 생각이 들었어요. 그래서 개발한 것이 리빙
브릭입니다. 건축물을 설계할 때부터 별도의 공간을 내주지
않더라도 식물을 심을 수 있는 ‘수직 정원’을 디자인하겠다는
생각으로요. 리빙 브릭을 사용하면 삭막한 콘크리트 벽 대신,
도시 경관을 푸르게 만들 수 있어요”.
“전통적인 가옥 구조에서는 자연과 접할 기회가 많았습니다.
가운데 마당이 있으니 언제든 나가서 햇볕도 쬐고, 바람도 쐴
수 있었지요. 환기도 창을 열어 안의 공기를 내보내고 밖의
바람을 들이는 것이 당연한 일이었는데, 요즘은 공조시스템을
통해 해결하곤 합니다. 기술 덕분에 무척 편리해졌지요. 그런데
환기가 코로나 감염에 미치는 영향을 조사한 외국 자료를
보면, 이런 공조시스템과 관련한 언급이 있어요. 내·외부
어딘가에서 바이러스가 들어오면 그 안에서 섞여 건물 전체에
퍼질 수 있다는 것이죠.”
그는 “물론 살균 처리를 할 수도 있지만 예전 가습기 사례를
보면 그 역시 안전성에 대한 의문이 생긴다”며, “환기뿐만
아니라 코로나가 예전 주거 환경이 가진 자연적인 요소들의
중요성을 새삼 돌아보게 하는 것 같다”고 말했다.
자연과 통하는 외부 공간도 마찬가지다. 고층건물이 없던
시절에는 밖으로 나가기가 쉬웠다. 외부에서 자연을 즐기며
자기만의 시간을 갖는 것이 얼마든지 가능했다. 하지만
도시화가 진행됨에 따라 건물은 과밀화되고, 점점 높아졌다.
테라스나 중정 같은 장치들은 ‘공간의 낭비’로 여겨져 만들지
좌_ 리빙 포켓을 이용해 화분을 이용하지 않고 벽면에서 직접 식물을 키울 수 있도록 만든 유치원 건물. (사진 신경섭)
우_ 담을 쌓는 대신 나무를 심어 경계를 만든 서초동 APT 사례. (사진 신경섭)
AlleyHouse 리빙브릭 (사진 신경섭)
남정민 교수(건축학과)
자연과 접한, 사적인
외부 공간이 필요한 시대
코로나19가 2년 가까이 이어지고 있는
지금, 단독주택을 지으려는 가구 수가
크게 늘었다고 한다. 집에 머무는 시간이
많아지면서 획일적인 공간이 주는
답답함을 벗어나 자연과 가까이하고자
하는 욕구가 그만큼 커졌다는 의미로
해석된다. 그동안 꾸준히 건축물과 자연과의
조화를 시도해 온 남정민 교수는 “건축에서
자연친화적인 요소들이 차지하는 비중은
앞으로 더욱 커질 것”이라고 말했다.
32 33
KU 미 래 리 포 트
에코 하우스
앞으로 집은 다양한 기능을 하는 공간으로 바뀔 것
서울시 공공건축가이기도 한 그는 최근 강동구 고덕
소방안전센터를 완공하며 새로운 형태의 ‘소방서’를 선보였다.
소방관들이 살고 있는 ‘집’이라는 개념으로 접근한 소방서는
공공건물이라기보다는 이국적인 느낌의 저택을 연상시킨다.
기존 소방서가 차고와 사무실이 함께 있어 환기가 원활하지
않았던 문제를 해결하기 위해 기능별로 공간을 분리했고,
가운데는 적지만 마당을 만들었다. 중정을 둘러싸고
업무공간들이 배치된 형태다.
중정 덕분에 시원한 개방감은 물론 낮에는 햇볕이 환하게
쏟아져 들어오고, 마당에는 꽃과 나무가 자란다. 밖으로
연결되는 테라스도 마련했고, 옥상에는 작은 텃밭도 있다.
소방관들이 격무에 지친 몸과 마음을 잠깐이라도 쉴 수 있도록
사적인 휴식 공간을 곳곳에 배치했다.
그가 살고 싶어 하는 집의 모습도 이와 유사하다. 문을 열면
외부와 연결되고, 햇볕과 바람을 느끼며 책도 읽고 사색에 잠길
수도 있는 공간을 갖춘 집을 꿈꾼다.
“앞으로는 집도 이전과는 달라질 것 같아요. 예전에는
일을 사무실에서 하고, 공부는 도서관에 가서 하고, 운동은
체육관에 가서 하는 등 각각의 필요에 따라 외부에서 해결했기
때문에 집이 좁아도 큰 문제가 없었습니다. 하지만 코로나19
같은 팬데믹은 언젠가는 또 올 것이고, 결국 주거 공간이
다양한 기능을 수용하도록 바뀔 수밖에 없겠지요. 기능에 따라
자유롭게 변경 가능하도록 가변적인 구획 방식을 선호하게 될
것이고, 개별 세대들의 크기는 적어지더라도 한 명이 사용하는
면적은 넓어질 것이라고 생각합니다.”
건물 외부가 가진 공공성에도 관심 가져야
그의 건축물에서 나타나는 또 하나의 특징은 개인 공간의
확보다. ‘앨리 하우스’에는 골목에서부터 이어지는 계단을
통해 개별 원룸들 사이에 수직적으로 연결된 새로운 틈을
만들었다. 계단참과 계단 사이를 조정해, 적지만 식물을 키울
수 있는 공간과 사람들이 앉을 수 있는 휴식 공간을 만들었다.
그는 “삶의 질을 높이기 위해서는 일상에서 경험하는 공간의
가치가 그만큼 좋아져야 한다”며, “주변의 흔한 업무시설이
길과 어떻게 만날 것인지, 어떻게 공공의 풍경과 공공의
체험에 기여하면서도 개인의 건축물로서 가치를 유지하는지
고민하는 과정에서 나온 대안이었다”고 한다. 건물 외부가
가진 공공성에도 주목한다. 그는 “건물 내부는 그 안에 살고
있는 사람들의 것이지만, 외부는 그렇지 않다”며, “그 앞을
지나는 사람은 싫든 좋든 건물을 바라볼 수 밖에 없다”고 한다.
“우리나라는 아직까지 이 부분에 대한 고민이 부족합니다.
사적인 건물은 개인의 이익이나 경제적인 효용을 위해
설계하는 경우가 대부분이죠. 하지만 건물을 바라보는 이들이
존재하고, 도시의 풍경을 구성한다는 점에서 분명히 공공성이
있습니다. 건물은 거기 사는 사람만이 아니라 주변 사람들,
지나치며 보는 사람들에게도 좋은 영향을 주어야 합니다.
건물이 이웃과 어떻게 만나고 소통하는지에 대한 사회적인
고민과 공감대가 필요해요. 우리나라도 건물 외부를 중요하게
고려하는 건축적 흐름이 만들어지기를 바랍니다.” 좌_ 조경과 식물이 함께하는 순천시청사 조감도 (프라우드건축사사무소, 에테르십 공동 작업)
우_ 강일119_안전센터(사진 최진보)
34 KU 미래 리포 트 에코 하우스 35
카메라는 기록의 기계가 아니라 표현의 도구
허은만 작가는 뉴욕 카네기홀 IPA(International Photography Awards) 세계사진대회를
2018년부터 2021년 한국인 최초로 4년 연속 수상했다. 짧은 시간에 혜성처럼 등장한 그의
사진은 세계인들의 주목을 받았다. 단 3년만의 일이다.
그는 카메라를 붓과 나이프처럼 사용하여 사진을 그려내는 기법으로 작품을 창조한다.
“제스처럴 포토그라피(Gestural Photography)”이라는 전혀 새로운 사진예술의 장르를
개척하고 있는 것이다.
NEW TREND
제스처럴리즘
인스타그램과 같은 SNS는 전세계 사람들과
언어의 장벽을 뛰어넘는 감성의 소통창구다.
감성이 통하면 부연 설명이 없어도, 번역기가
없어도 사람들은 공감하고 소통한다. 감성은
무엇인가 사전적 의미는 대상으로부터
감각되고 지각되는 느낌을 통하여 이해하고
깨닫는 인식능력이다. 감성적인 사람은 남보다
예민한 감각을 지녔다. 보통 예술가들은
타고난 감성을 감각을 이용해 표현하며
타인과 소통하는 사람이다. 감성을 터치할
수 있는 사람이 미래 시대에는 체인지 리더가
된다. 사람의 마음을 움직이는 건 의지도
생각도 아닌 바로 감정이기 때문이다.
이시대의 감성리더들은 감각의 연습을 통해
감성을 깨우라고 말한다. 일상에서 놓치는
아름다운 순간들을 지나치지 말고 자신의
모든 감각을 열어 느낄수 있도록 노력하라고.
하루 단 몇초의 순간 만이라도 말이다. AI와
빅데이터로 대표되는 첨단 지식의 시대를
맞이할 우리가 오늘 당장 해야할 일이다. “우리가 생각하는 그 이상의 놀라운 능력을 발휘할 수 있는
성격이 바로 감성성격이다.”
이성보다
감성,
감각을 깨우는
리더가 되라
감수성  어떤 사건이나 대상에 대하여 그리고 그 대상이 나타내고
표현하는 것들과 그 이면까지 민감하게 느끼고 깊이 이해하는 능력.
느끼는 것에 공감하고 그것을 표현하고 승화시키는 능력.
허은만 작가의 작품을
보고 있자니 가수 김광석의
노래가 떠오른다.
‘두바퀴로 가는 자동차,
네바퀴로 가는 자전거’라는
가사의 노래. 그는 카메라로
사진을 찍는 사람이 아니라
카메라로 그림 그리는
사람이기 때문이다.
카메라로
그림
그리다
허은만 (법학88) 작가
Pure Contradiction, 2019
(2019 파리국제사진상 수상작)
허은만 작가
작업실 인터뷰 영상
36 37
NEW TREND
이모셔널리더
그가 민족적 자부심을 갖고 작품 활동을 할 수 있는 근원에는
고려대학교의 역할도 컸다.
사회를 향한 저항정신
깨어 있었던 대학시절
법학과 88학번, 어릴 때부터 삐딱이 였던 그는 사회문제에
관심이 많아 법학과에 진학했다. 그리고 대학 시절 내내 그는
소위 말하는 운동권이었다. 대학을 졸업하고 생계를 위해
바로 사진작가로 뛰어들 수 없었지만 글 쓰고 사진 찍는 일을
손에서 놓은 적은 없다. 40대 중반, 남보다 조금 늦게 그는 큰
결심을 했다. 단지 사진을 좀 찍어서가 아니다. 오랜시간 참고,
묵혀 둔 예술적 영감을 더 이상은 외면할 수 없었다.
전업작가의 세계로 뛰어들고 그는 이제껏 경험하고 느끼며
깨달은 것들을 그만의 다양한 기법으로 꾸준히 표현해가며
예술혼을 불살랐다. “관습과 편견에서 자유로워지고
싶다는 욕구가 지금의 저를 이 자리에 오게 한 것 같아요.
그는 카메라를 들고 그림을 그리기 시작한 것도 카메라를
기계적으로만 보는 시선을 깨고 싶어서 였고요. 비판적 시선과
항상 깨어 있으려는 노력, 저항정신은 무엇보다 중요합니다.
남과는 다른 삶, 창조를 원한다면 더더욱이요. 호랑이는
배고파도 풀을 먹지 않는다고 하잖아요. 고대에서 배운 건
바로 이런 신념인 것 같아요.”
새로운 영역의 도전, 작품을 통해 이루고 싶은 꿈은 자신의
명예가 아니다. “제스처럴리즘 포토그라피라는 작품세계를
개척하고, 먼 훗날 하나의 화풍으로서 자리잡을 수 있도록
하고 싶어요. 뒤이어 나올 후배들에게 길이 될 수 있도록요.”
‘늦깎이 사진작가’ 그를 소개하는 표현에 빠지지 않는
표현이지만, 인터뷰를 마칠 때쯤 그가 ‘늦깎이’인 것이 고맙게
느껴진다. 그의 오랜 삶의 통찰과 깊이가 그대로 그의 작품에서
드러나고 있으니 말이다. 우리는 그저 시간이 가면 가는 대로
예술가의 시간을 함께 즐기면 될 일이다.
허은만 작가는 뉴욕 카네기홀 IPA(International Photograpy Award) 세계
사진대회에서 한국 작가로서는 최초로 2018년부터 올해까지 4년 연속 총 19점의
작품을 수상하고 IPA 세계 사진연감에 등재되었으며, 파리국제사진상, 모스크바
국제사진상, 런던 세계 모노크롬사진상 및 ND 어워드 등 세계적으로 권위있는
주요 국제사진상을 모두 수상하였다. 허 작가는 올해 현대 사진예술의 흐름을
잘 알 수있는 세계 최고 권위의 글로벌 포토매거진 중 하나인 영국 렌즈컬처지
사진예술 비평가위원회로부터 우수작가로 선정되어 소개되었다.
추상의 근원은 서양이 아닌 동양
반구대 암각화, 조각보 등 우리가 먼저라는 자부심, 아무도
가지 않은 길, 내지 않은 길을 가는 데는 무엇보다 흔들리지
않는 신념이 필요했다. ‘본질은 결국 하나로 통한다’라는 믿음
그리고 또 하나 ‘우리 것, 민족적 자부심’이었다.
“최근 젊은 작가들이 서양 작가들 것 만을 베끼는 문화가
너무 안타까워요. 울주에 반구대 암각화가 있어요. 선사시대
암각화에 새겨진 문양들을 보면, 현재 추상화에 사용되는
문양들이 그대로 있어요. 피카소도 동양의 예술에서 영감을
얻었고, 마크토비와 같은 서양 추상의 대가들도 동양의
선(線)의 표현에 매료 됐었어요. 모네의 연꽃이나 수련도
동양의 영향을 많이 받은 작품이죠. 서양의 추상은 19세기에
시작됐지만 한국이야 말로 추상의 정서가 선사시대때부터
있었다고 생각해요. ‘난’을 치는 것도 추상 아닌가요 한국의
조각보는 점선면으로 표현된 아름다움이죠.”
추상의 본고장이 한국이라고 자신있게 말하는 허은만 작가.
경계를 허물 때 비로소 자신만의 창조가 시작된다
대표적 추상화가인 파울 클레는 ‘극단적인 추상작품도
결국 모두 자연에서 온다’고 했다. 허은만 작가에게도
무한한 영감을 주는 것은 바로 자연이다. 그렇다고 명소를
찾아다니지는 않는다.
“자연의 명소는 자기 마음속에 있는데, 어딘가를 정해 놓고
유명한 곳을 찾아가지는 않아요. 제가 영감을 받는 또
하나는 사진을 많이 보기보다 고전이나 명화를 더 자주 봐요.
풍경을 찍고 싶으면 풍경화를 인상주의 영역으로 끌어올린
모네의 작품을 보는거예요. 모네나 샤갈의 작품을 언뜻 보면
추상화와 관계없어 보이지만 전혀 그렇지 않아요.” 실제로
허은만 작가의 작품을 보며 모네의 작품을 떠올리는 이들도
적지 않다. 사진을 위해 인상파를 공부하고, 소통을 위해
고전을 읽으며, 음악을 듣는 것이 그에게는 새로운 영감의
근원이다.
“이전에도 카메라를 흔들거나 궤적을 이용한 사진을
찍으려는 시도 자체는 있었을지 모르나 이것을 체계적이고
다양한 테크닉으로 완성하여 충분한 작품 세계를 구축하고
국제 무대에서 평가를 받거나 한 적은 없습니다. 저는
제스처(손놀림)를 활용한 다양한 작품으로 사진과 회화의
경계를 넘어 새로운 사진 예술의 장르를 개척했다는 데 의미가
있을 겁니다.”
실제로 그는 그림 그리듯 모든 작품을 저속셔터로 단 한
번에 그려 촬영하며, 기본적인 보정 작업 이외에는 전부
카메라에서만 이루어진다.
그는 카메라로 추상을 표현하기 위해 오랜시간 고민하고
노력해왔다. 카메라는 기본적으로 형상을 기록하는 장비라
내면의 추상적 감정과 철학을 표현하는데 방해될 수밖에
없다. 하지만 이러한 보이지 않는 추상적 표현을 완성하기
위해 카메라의 기계적 특성을 최소화해 제스쳐(손놀림)라는
표현기법을 만들어냈다.
Landscape, 2018 (2018 IPA 세계사진대회 수상작) 2018 예술의 전당
38 NEW TREND 제스처럴리즘 39
공감각은 현대에 와서 본격적으로 연구가 이루어진
학문 분야 중 하나다. 하지만 이미 18세기 말에 공감각을
느끼는 사람들에 대한 연구 보고가 나왔고, 더 멀리는 고대
그리스 아리스토텔레스 시절까지 거슬러 올라간다고
한다. 이처럼 긴 역사에도 불구하고 오랫동안 과학적
연구의 대상이 되지 못한 이유는, 이것이 실제 느끼는
감각인지, 상상력의 소산인지 확인할 갈이 없었기
때문이다.
학계에서는 공감각을 느끼는 사람들을 ‘공감각자’라고
부른다. 이들 중 가장 흔한 유형은, 글자나 숫자를 볼 때
색을 함께 떠올리는 사람들이다. 우리 뇌에는 색을 볼 때
관여하는 시각 영역이 있다. 공감각자들은 검은색 글씨를
보면서도 그 부분이 활성화된다고 한다. 단어를 들을 때
색을 경험하는 사람도 있다. ‘뾰족한 신맛’처럼, 특정 맛을
경험할 때 모양을 함께 떠올리기도 한다.
공감각을 느끼는 건 병이 아니라 특별한 능력
뇌과학의 급속한 발전으로 공감각에 대한 연구도 괄목할
만한 발전을 이룬 가운데, 김채연 교수는 최근 학계에
쌓인 데이터를 바탕으로 흥미로운 연구를 진행했다.
한국어, 영어, 일본어, 러시아어 등 각기 다른 언어(글자)를
사용하는 공감각자들의 연구 결과를 바탕으로 색과
글씨의 연합 사이에서 어떤 규칙성이 있는지를 조사한
것이다. 그 결과 알파벳의 A, 한글의 ‘ㄱ’처럼 각 언어의
첫 번째 오는 글자를 빨강으로 인식한다는 공통점을
발견했다.
“흔히 색을 이야기하는 순서도
‘빨·주·노·초·파·남·보’이잖아요. 이것이 우리가 색에 대해
가지고 있는 순서적인 체계에 대한 공통점 때문인지,
아니면 ‘장파장’의 색의 물리적 특성 때문인지는 좀더
연구가 필요합니다.”
그렇다면 공감각을 느끼는 사람은 얼마나 될까 그는
“정도의 차이는 있지만, 적게는 인류의 1~2%에서 많게는
10%까지도 추정한다”며, “이것이 특별한 능력일 뿐, 병이
아니라는 점을 분명히 이야기하고 싶다”고 말했다.
“오히려 이 능력이 창의성, 과학적 발견, 예술적 재능과
관련이 있다는 연구 결과가 있어요. 다만 외국에서는
김채연 교수(심리학부)
푸른 종소리,뾰족한 신맛,
공감각을실제느끼는 사람들이있다
흔히 공감각이라고 하면, 중·고교 시절 문학 시간에 배운 시적 표현을 떠올린다. 하지만 두 가지 감각이 함께 작동하는 사람들이
실제로 존재한다. 이 현상은 자신의 의지와 상관없이 저절로 일어나고, 기억할 수 있는 한 언제나 그렇게 경험되어 왔다고
보고된다. 그렇다면 공감각은 어떻게 발현되는지, 국내 대표적인 공감각 연구자인 김채연 교수를 만나 인류의 1~2%, 많게는
10%가 경험한다는 공감각에 대한 이야기를 들었다.
바실리 칸딘스키,
작품 구성8
색을 볼 때 소리를
듣는 공감각 경험을
했던 화가 칸딘스키.
그의 대표작
‘구성 8’을 보면
형태와 색의
리듬감이 느껴진다.
40 41
NEW TREND
공감각
공감각자들을 어렵지 않게 만날 수 있는데, 우리나라는
좀 드문 편이에요. 왼손잡이를 굳이 오른손잡이로
교정하려고 하는 것처럼, 다른 사람과 다르게 느끼는 것을
솔직히 드러냈을 때 이상하게 보는 문화적 특성 때문이
아닐까 생각해요. 드러내지 않아서 그렇지, 우리 주변에도
적극적으로 찾으면 꽤 많을 겁니다.”
공학부터 예술, 마케팅까지 접점 많은 분야
우리나라에서는 거의 유일한 공감각학자인 그는
서울대 미학과를 졸업하고 대학원 과정에서 인지과학을
전공했다. 이후 미국 밴더빌트대학교에서 공감각학
연구로 2006년 박사학위를 받았다. 고려대에는 2008년
부임했다.
“인문학 중의 인문학인 미학을 공부하다가 어떻게
뇌과학을 공부하게 됐는지 의아해하는 사람들이
많았어요. 하지만 접근방법이 다를 뿐이지, 결국 ‘사람에
대한 연구’라는 점에서는 같아요. 게다가 다른 시각에서
볼 수 있다는 점에서 다양한 전공을 한 것이 큰 도움이
됐습니다.”
요즘 그가 관심을 갖는 분야는 ‘복합감각 합치성’이다.
복합감각 합치성이란 소수의 사람에게만 있는 ‘공감각’과
달리 ‘모든 사람이 가지고 있는 어떤 사고나 언어에
내재되어 있는 연합’을 일컫는다. 공감각이 일반화된
형태로, 마케팅에도 활용된다.
최근에는 한 화장품 회사와 협업을 진행, 화장품
사용자들에게 뇌파 검사를 통해 긴장도를 측정한 뒤 그에
맞추어 몸과 마음을 이완시켜 주는 오브제를 선물하는
행사를 열었다.
“우리가 이 공간에 앉아 있을 때도 뭔가를 보고,
소리를 듣고, 냄새를 맡는 게 동시에 이루어지잖아요.
이렇게 상관없어 보이는 감각 정보가 어떻게 서로 잘
어울리는지를 연구하면 제품을 만들 때, 서비스를 제공할
때 유용하게 활용할 수 있습니다. 다중감각 연구는
공학부터 예술, 마케팅까지 접점이 많은 분야라 앞으로
쓰임새가 훨씬 더 많아질 것입니다.”
형태-색 복합감각 연관성에 기반하여 디자인된 고객 리워드 오브제
긴장-이완, 주의-부주의 측면에서
측정, 분석된 고객의 뇌파
뇌파세팅과 오브제를 전시한 현장
복합감각 합치성을 활용한 아모레퍼시픽과 R&D 연구
a. 컬러 팔레트와 뇌파 솔루션 간 연결성
b. 선택된 색으로 출력한 물체
42 NEW TREND 공감각 43
피겨가 처음이라면 집중!!! 준비물은 이렇게~
➊	운동복은 우선동작이편하면서팔다리의움직임이잘 보일수
있도록 몸에붙는 스타일의의상을 준비한다.부드러운 천으로
이루어진상하의,혹은 스트레칭복,트레이닝복,요가복을
활용한다.
➋	각종 보호대! 초보자는 복숭아 뼈보호대,발목 보호대, 무릎
보호대,팔꿈치보호대,엉덩이패드도 착용하면훨씬안전하게
탈 수 있다.헬멧은 초보일때만 권하고 상급으로 갈수록 몸의
균형에방해가 돼권하지않는다.
➌	장갑은 필수!안전사고 예방은 물론 연습이나 훈련을 할 때에는
반드시장갑을 착용한다.
➍	스케이트, 상급자는 발목이튼튼한 선수용 스케이트를타지만
초보자는 발목이부드러운 스케이트를 구매하는 것이좋다.
고려대 아이스링크는 1998년 개장 이후 아이스하키
선수들의 훈련장은 물론 쇼트트랙 국가대표의 산실로, 피겨와
스피드스케이팅 등 다양한 동계종목 선수들의 요람이 된 곳이다.
철저한 시설 관리로 최고의 빙판을 자랑하는 이곳은,
코로나19이후 안타깝게도 일반개장은 운영하고 있지 않지만,
개인강습과 각 팀들의 훈련장으로는 여전히 활발하게 운영 중이다.
고대투데이 겨울호에서는, 학생홍보대사 ‘여울’
안하은(경제19)학생과 프랑스 유학생 에바(경영17)학생과 함께
아이스링크에서 ‘피겨스케이트 원데이 클래스’를 진행했다.
하얗게 펼쳐진 넓은 빙판에서 이한치한(以寒治寒)의 정신으로
활짝 날개를 편 두 학생의 피겨스케이트 도전기를 소개한다.
이열치열(以熱治熱) 아닌 이한치한(以寒治寒)
피겨스케이트를
배우다
엄격한 관리로 인정받는 최고의 시설,
고려대학교 아이스링크
〈도움 주신 분들〉
박재은 코치 (현, 고려대 아이스링크 피겨스케이트 강사), 고다니엘라 (현, 피겨선수)
대학사업단 고려대학교 아이스링크
피겨스케이트
원데이 클래스 영상
44 45
배우다
피겨스케이트
준비운동은 필수!
온 몸에들어가있는 불필요한 힘과 긴장을 풀어줘야 한다.몸이
경직된 상태로 스케이트를 타게되면자칫 가벼운넘어짐에도
큰 부상의위험이있으므로 반드시준비운동을 하며팔,다리등
스트레칭해준다.목-팔-어깨-허리-발목-다리순으로 몸을 풀며
손목 발목운동도 필수다.
➊ 이것만 하면, 중간은 간다! 앞으로 밀기와 뒤로밀기
얼음 위에서걷는 것이좀 익숙한 상태라면, 한발씩떼어서앞으로
가는 ‘앞으로밀기’와 ‘뒤로밀기’를 하며링크를 천천히돈다.
앞으로밀기는 한쪽 발은ㅣ자 그대로 있고 반대쪽 발을 약간
사선으로밀어주며앞으로 가는 기술이다.이때앞으로나아갈 수
있게미는 발은 바로 옆이아니라 약간 뒤쪽에서밀어준다.왼발과
오른발은번갈아 연습하면된다.뒤로밀기는 앞으로밀기와 반대로
뒤쪽을 향해45도 사선으로 힘을 주어나아간다.
POINT!
① 무릎을 살짝 굽혀서 앉기
② 무릎을 바깥쪽 45도 방향으로 놓기
③ 얼음을 눌러서 밀어내며 앞으로 가기
④ 이때 뒷다리는 편 상태를 유지하기
➋ 스파이럴을 위한 전단계, 일자로 한발 들기
한발들기는스파이럴의기본이되는동작으로매우중요하다.두발로
가면서중심을한발로옮기며한발을천천히든다.처음엔1,2초정도
들었나내려놓았다를짧게연습하다이후길게유지하는연습을한다.
POINT!
① 양팔을 벌린 후 두발로 출발하기
② 중심을 한쪽 발로 옮기기
③ 중심을 옮긴 후 천천히 한 발 들기
➌ 한마리 백조와 같은 우아함의 상징, 스파이럴
앞으로 한발로 쭉나아가면서다리를 높게드는 동작이다.
스파이럴은 피겨작품의포인트나 음악의절정을강조하기위한 동작
중 하나다.굉장히아름다운 자세로 피겨선수들의라인을 강조할
수 있는 동작이다.다리를 엉덩이보다 높이뻗으며, 시선은 항상
앞을보며밑으로내려가지않도록 하는 것이중요한 포인트다.
POINT!
① 한발도 딛고 양팔 벌려 중심잡기
② 시선을 멀리 보며 상체숙이기
③ 상체를 숙이며 다리들기
➍ 엣지있는 고급기술을 원한다면 아웃사이드·인사이드 엣지
스케이트 날에는 가운데얇은 홈이있는데그 안쪽을 인사이드
엣지,바깥쪽을 아웃사이드 엣지라고 한다.이양날을 사용방법인
아웃사이드 엣지는 바깥쪽 날을 사용해앞으로나아가는데,양팔을
편후 한 발을나가면서날의바깥쪽 방향으로 간다.여기서팁은
발의중심을 바깥쪽으로 힘을 주어눌러주면쉽게탈 수 있다.다리가
앞으로너무 많이나가면넘어질수 있으므로 스케이트가 맞닿을 수
있는 부분까지오는게중요하다.인사이드 엣지는밀어서안쪽발을
들어서안쪽 엣지를 사용해앞으로 간다.
POINT!
① 양팔을 벌린 상태로 출발하기
② 날의 바깥쪽을 이용하여 글라이딩 하기
포아웃·포인 세미써클 포아웃은 아웃엣지, 포인은 인엣지를 사용하여 반원을
그리는 기술이다. 반원이 이어진 에스자 모양의 코스를 엣지를 이용해 가는
기술로 피겨 스케이팅 초급 승급심사 과제이기도 하다.
피겨는 음악이다.피겨스케이트에음악이없다면그야말로 앙꼬없는
찐빵이다.한 때피겨요정김연아의연기배경음악은 음반판매1위를
기록한 적도 있었다. 완벽하지않더라도 음악에맞춰팔과 다리
동작들을 발레를 동작을 연상하며이미지트레이닝을 한다면감성적
훈련을 함께할 수 있다. 짧지만 그날 배운 동작들을 골고루 연결해
음악과 함께즉석안무를 준비해자유롭게스케이팅을 선보인다.
STEP 1 준비운동과 스케이트 신기 STEP 2 피겨 초보 기술 익히기 STEP 3 음악에 맞춰 배운 동작들을 연결해보기
스케이트 묶는 법
신발끈을 묶는 듯이 스케이트
끈은 X자로 교차되어 묶고,
아래에서 위쪽으로 묶어준다.
이때, 앞 쪽에 발 볼이 있는
부분은 너무 꽉 조이지 않도록
하고, 발목 부분은 최대한
단단하게 묶어주는 게 좋다.
에바 힐데브란드(경영17, 프랑스)
“유학생활 중 운동을 하기 위해
피겨스케이팅을 시작했어요.
아이스링크 위를 미끄러지며
나아갈 때 날개를 단 것 같은
자유를 느껴요. 피겨는 저에게
‘자유’ 입니다.”
안하은(경제19)
“어릴적에 스피드스케이트를
배운 적은 있지만 피겨는
처음이에요.비슷하지만 많이
다른 느낌을 받았고 음악과 함께
하는 운동이라 댄스를 좋아하는
저에게 딱 맞는 것 같아요. 시간이
된다면 피겨를 제대로 배워보고
싶어졌어요.”
46 배우다 피겨스케이트 47
한 장의 전단지에서 시작된 영화 인생
가정교육과를 졸업한 그가 영화 산업에 뛰어들게 된 데는
‘영화 같은’ 사연이 있다. ‘학창 시절 내내 사회 문제에 관심이
많아 자유·정의·진리에 충실한 4년을 보냈다’는 그는 졸업
후인 1993년, 충무로 대한극장 앞을 지나다 전단지 한 장을
발견했다. 가로등 기둥에 붙어 휘날리고 있던 종이에는
이렇게 써 있었다.
‘누구나 영화를 만들 수 있다. 그러나 아무나 만들 수는 없다.’
평소 영화광도 아니었고, 영화에 별다른 관심도 없었다.
그런데 그 한마디가 묘하게 마음을 울렸다. 그렇게
찾아간 곳이 한국독립영화협회가 주최한 3개월 과정의
워크숍이었다.
그해 5월부터 7월까지 영화를 공부하며 단편영화 한 편을
제작했다. 기획부터 시사까지 이어지는 전 과정을 경험한
좋은 기회였다. ‘감독은 안 맞는다’는 깨달음()도 얻었다.
“그 곳에서 운명처럼 남편을 만났어요. 남편이 그때 그
워크숍의 조교였거든요. 살다 보면 아주 사소한 사건으로
인생이 바뀌는 경우가 있는데, 제게는 그 전단지가 그 역할을
한 거죠. 지금 생각해도 참 신기해요. 거리를 지나면서 뭘
그렇게 유심히 보는 편이 아닌데 왜 그 종이가 눈에 띄었는지,
‘한번 와 보라’는 말에 바로 찾아간 것도 그렇고요. 누구 말을
그렇게 잘 듣는 편이 아니었거든요(웃음).”
1990년 소말리아 내전 당시의 실화를 다룬 ‘모가디슈’와 영화 속에서 배우 황정민이 납치되는
설정을 담은 ‘인질’은 올해 우리나라 최고 흥행작으로 꼽힌다. 모가디슈는 361만, 인질은 161만
관객이 들었다. 개봉 당시 코로나 4단계 상황이던 것을 감안하면 놀라운 숫자다. 게다가 이 두
작품은 다른 새 영화들이 개봉하는 동안에도 꾸준히 1, 2위 자리를 지켰다.
“개봉까지 우여곡절이 많았어요. 막판까지 고민하다 개봉하는 것으로 결정했는데, 코로나
4단계가 된 거예요. 짧게 끝날 줄 알았던 4단계가 무려 4개월 가까이 이어졌고, 올림픽까지
겹치면서 악재가 많았죠. 할 수 있는 게 없으니 그저 다 내려놓고 마음을 비우고 있었는데, 뒤늦게
관객들이 들기 시작했어요. 여전히 아쉬움은 남지만, 그래도 감사한 일이죠.”
강혜정 대표는 “개봉을 결정한 것이 용기인지, 객기인지 모르겠다고 했을 만큼 당시 상황이 좋지
않았다”며, “이번 일을 겪으며 그래도 좋은 영화는 관객들이 보러 온다는 것을 확인했다”고 한다.
여성 영화제작자가 드문 우리나라 현실에서 그의 활약은 눈부시다. 올 여름엔 코로나19로 직격탄을 맞은 극장가에
두 편의 영화 ‘모가디슈’와 ‘인질’을 들고 나타나 모처럼 활기를 불어 넣었다. 모가디슈는 2021 청룡영화제에서 작품상 등
5관왕을 하며 제작자로서 그녀의 능력을 또 한번 입증했다. 더불어 고려대 여자교우회가 선정한 '2021 자랑스러운 여자교우'
수상자가 되기도 했다. 남편인 류승완 감독의 성(姓)과 자신의 성을 따 ‘외유내강’이라는 영화사를 설립, 한국 영화의 중추로
성장한 강혜정 대표의 영화같은 인생 이야기를 들어보았다.
강혜정 교우(영화제작사 ‘외유내강’ 대표, 가정교육 89)
고려대와영화,내인생의두 키워드
영화 모가디슈, 2021 영화 인질, 2021
강혜정 대표
고대투데이 인터뷰 영상
48 49
즐기다
인터뷰
“얼마 전에 케냐의 고아원 아이들이 발음도 어려운, ‘무궁화
꽃이 피었습니다’ 놀이를 하는 영상을 봤어요. 오징어
게임이 전 세계를 점령했다는 것을 다시 한 번 확인했습니다.
아프리카의 그 시골 마을에서 한국 콘텐츠가 소비되는 것을
보면서 자랑스럽기도 하고, 또 그 전파력이 놀랍기도 했어요.”
그는 “엔터테인먼트 분야에서 한국은 세계 최고”라며, “새로운
기회로 만들기 위해 노력 중”이라고 말했다. “준비된 사람은
기회가 오면 언제든 터진다는 것을 믿는다”며, “기회가 온 줄도
모르고 지나가지 않도록, 그 주인공이 우리가 될 수도 있다는
생각으로 준비할 것”이라고 덧붙였다.
“인구도 많지 않은 이 작은 나라가 전 세계에서 콘텐츠 하나로
주목받을 수 있다는 것을 확인한 원년입니다. 미국에 가서 그
인기를 실감했어요. 우리 영화로 아시아 시장, 북미 시장으로
진출할 수 있는 기회가 드디어 온 것 같아요. 이 타이밍을
놓치지 않도록 노력해야죠.”
그는 영화인이 되고 싶은 후배들에게도 조언을 아끼지 않았다.
“고대에는 엔터테인먼트 관련 학과가 없지만 전공과 상관없이
선택할 수 있는 일”이라며, “아무런 스펙을 따지지 않는
분야이기 때문에 도전해볼 만 하다”고 말했다.
“인맥이 없어도, 경력이 없어도, 하고 싶은 간절한 마음만으로
문을 두드려 볼 수 있는 곳입니다. 예전에는 영화 쪽에서
일한다고 하면 ‘밥은 먹고 다니냐’고 물었는데 지금은 그렇지
않아요. 그 어느 때보다 호황이고, ‘블루 오션’이에요.”
인터뷰 내내 유쾌하고 에너지가 넘치는 모습이 인상적이었던
강혜정 대표. 그는 “한국에서 영화를 가장 잘 만드는 곳이 되고
싶다”고 말했다. 자신이 만든 영화를 보기 위해 기꺼이 돈을
지불하고, 시간을 내 극장에 오는 관객들은 그가 좋은 작품을
만들기 위해 노력하는 가장 중요한 이유다.
실제로 그렇게 생각하고요. 서로 믿기 때문에 저는 저대로,
직원들은 직원들대로, 촬영 스태프는 스태프대로 각자의
자리에서 책임감 있게 할 일을 하는 거죠. 그게 제가 최대치로
일하면서도 약간의 여유를 갖는 비결이라면 비결입니다.
그래서 저는 앞으로도 좋은 역할만 하려고 해요. 뭘 사다
주거나 회식을 쏘거나, 그럴 때만 가야죠(웃음).”
모가디슈, 내년 아카데미영화상 한국영화 출품작으로 선정
외유내강의 성장 뒤에는 이처럼 탄탄한 신뢰 관계가 있었다.
그는 제작사 설립 이후 14편의 영화를 선보이며 탄탄대로를
걸어왔다.
최근에는 영화 모가디슈가 아카데미영화상 국제장편영화
부문 한국영화 출품작으로 선정돼 미국에 다녀왔다.
국제장편영화상은 원래 외국어영화상으로 불렸던 부문으로
지난해 봉준호 감독의 영화 ‘기생충’이 수상의 영예를 안았다.
한국 영화가 세계 시장에서 그 어느 때보다 선전하고 있지만
제작자로서 고민도 깊다. 넷플릭스를 필두로 한 OTT 시장의
확대도 생존 전략 수립에 큰 변수다.
“3~4년 전부터 넷플릭스 같은 스트리밍 팀들이 한국에
굉장히 집중하는 움직임이 보였어요. 특히 넷플릭스는 아시아
전체 총괄 크리에이터 본부를 싱가폴에서 서울로 옮겼어요.
아시아는 물론이고 전 세계에서 트렌드를 선도할 나라가
한국이라고 생각한 거죠. 그들은 데이터 분석을 통해 전 세계
다른 나라들이 한국 콘텐츠를 어떻게 소비하는지 일찍부터
알고 있었던 거예요. 저는 오히려 이 안에 있어서 잘 몰랐던
거고요. ‘우물 안 개구리’였다는 반성을 요즘 많이 하고
있습니다.”
영화는 블루오션, 스펙이 없어도 도전할 수 있어
그럼에도 그가 낙관적인 전망을 하는 이유는 넷플릭스가 가진
확장성에 있다. 콘텐츠를 한번 올리면 전 세계에 한꺼번에
선보일 수 있다는 점은 더없이 매력적이다.
‘현장에 잘 나가지 않는 제작자’로 유명
영화 홍보대행사에서 일하며 두 아이의 엄마로 바쁘게 살던
그는 2005년, 남편 류승완 감독과 함께 외유내강을 설립하며
독립했다. 재미있는 것은, 독립의 이유 중 하나가 ‘셋째
임신’이었다. 야근과 밤샘이 많았던 직종에서 일하며 일과
육아를 병행하기 쉽지 않았던 그는 ‘더 이상 민폐를 끼치지
말자’며 자신의 회사를 만들었다. 10년을 영화계에서 일했으니
경력이나 경험 면에서도 부족할 게 없었다.
그는 다른 제작자들과 달리 영화 촬영 현장에 잘 나가지
않는다. 영화 ‘사바하’ 촬영 때는 배우 이정재로부터 “사장님은
왜 현장에 안 나오느냐”는 이야기도 들었다. “훌륭한
감독·배우·스탭이 여기 다 모여 있고, 찍어온 작품이 너무
좋은데, 굳이 내가 자리를 지키고 있을 이유가 없다”는 것이
그의 답이었다.
“함께 일하는 후배이자 직원들에게 ‘내가 너를 뽑은 건
이 일을 가장 잘 할 사람이라고 믿기 때문’이라고 말해요.
인생에서 가장 간절했던 소원, ‘고려대 입학’
그가 자신의 인생에서 꼽는 또 하나의 결정적 순간은 바로
‘고려대 입학’이다. 고등학교 때 우연히 고려대 앞을 지나다
웅장하고 멋진 교문과 그 너머로 보이는 캠퍼스 풍경에 마음을
뺐긴 그는 고대생이 되는 것을 지상 최대의 목표로 삼았다.
당시 성적으로는 부족했지만, 오히려 그것이 공부에 매진하는
강력한 동기가 되었다. ‘너는 분명 우리 반 다크호스가 될
것’이라는 고 3때 담임선생님의 격려도 큰 힘이 되었다.
마지막까지도 포기하지 않았고, 결국 꿈을 이루었다.
자신의 삶에서 처음으로 가졌던 간절한 소원이자 목표를
이룬 기쁨은 생각보다 컸다. 그때 느낀 성취감은 지금도 큰
자산으로 남아 있다.
“합격 소식을 듣는 순간, 뭔가 제 인생의 불이 탁 켜지는
기분이었어요. 얼마나 고대에 가고 싶었는지, 캠퍼스 안 어느
벤치에 이름도 새기고 왔어요(웃음). 그동안 페인트칠을 여러
번 했을 테니 지금은 지워졌겠죠”
영화홍보대행사에서 10년을 일한 뒤 2005년 독립해 외유내강을 설립했다.
이후 14편의 영화를 선보였다.
50 즐기다 인터뷰 51
있었어요. 코로나로 인해 작년엔 학교에 못오기도 했고 역도부
활동도 제가 들어오자마자 역도부 동아리실이 폐쇄당하면서
역도부원들을 한 명도 못만나는 날이 많았어요. 그런데 달력
촬영을 준비하면서 많은 역도부 선배들과 동기들을 만날 수
있어서 달력촬영은 저에게 지금까지 대학생활 중 가장 소중한
시간들로 기억에 남을 것 같아요.”
참여를 확정한 50여명의 학생들은 이번 촬영을 위해 평소보다
운동량을 늘리고 더욱 강화된 관리를 통해 사진촬영의
완성도를 높였다. 식단과 웨이트 트레이닝, 유산소 운동을
병행하고 하루 세시간 정도의 운동을 매일하며 정해진 시간에
정해진 양을 먹는 생활을 3개월간 지속했다.
학생들에게 도움을 청했죠.”
동아리 연합회의 뜻을 접한 운동부 학생들은 선뜻 동참 의사를
밝혔다. 8개 운동 동아리(조정, 수영, 농구, 유도, 검도, 사이클,
배드민턴, 역도)와 개인 참가자들이 참여하게 됐고 학생들의
뜻에 공감한 다양한 분야의 전문가들이 재능기부를 통해 달력
제작에 참여했다.
사회적 거리두기로 인해 사실상 존폐위기에 있었던 학내
운동 동아리들에게도 새로운 목표와 동기가 생겼다. 코로나
학번이라 불리는 20학번 역도부 박정빈 학생은 이번 도전이
누구보다 뜻깊다.
“코로나때문에 학과활동도 동아리활동도 모두 위축되어
고려대마음짱들의몸짱 달력도전기
방학중 결식아동을 위한 기부목적
2022년 고려대 운동부의 자선 몸짱 달력은
YES24, G마켓 등을 통해 구매할 수 있다.
고려대 재학생들이 모델로 등장하는 ‘몸짱’ 달력이
화제다. 단순히 빨래판 복근과 팔근육으로 무장한
사진이 전부가 아니다. 몸짱 달력의 스토리는 알면
알수록 놀랍다. 프로 선수들 못지않은 바디 프로필의
주인공이 일반 학생들이라는 것도 놀랍고, 기획부터
제작까지 전 과정에 걸쳐 학생들의 재능기부로
만들어진 자선 달력이라는 점이 한번 더 놀랍다.
2022 몸짱달력 제작
뒷이야기 영상
우리의 노력을 보여주며 전하는 기부 캠페인
“코로나19로 인해 축소된 기부금액과 이로 인해
소외된 아동들이 더욱 힘들다는 뉴스를 접하고
우리가 할 수 있는 일은 무엇일까 고민했어요. 그리고
이왕이면 현재 만연한 기부 문화를 조금 바꿔보고자
하는 생각으로 시작하게 됐어요.” 몸짱 달력의
기획자 동아리연합회 체육분과장을 맡고
있는 박성근 학생의 말이다.
“대부분 취약계층의 아이들을 직접
노출하는 방법으로 캠페인을 하는데
저희는 아동들의 사진은 쓰지
않겠다는 것이 확고했어요.
그래서 캘린더 제작을 위해
저희들이 직접 모델이 되어
사진을 찍어야 겠다고
생각했고 학내 운동부
왼쪽부터
이주호(건축사회환경공학 16, 조정부)
박성근(화공생명공학 17, 동아리연합회 체육분과장)
박정빈(서어서문 20, 역도부)
윤태웅(기계공학 14 석사과정, 역도부)
52 53
도전하다 Ⅰ
몸짱달력
버팀돌이 디딤돌이 될 수 있도록
그들이 선거운동본부명을 ‘버팀돌’로 한 이유도 여기에 있다. 버팀돌’의
사전적 의미는 두 가지다. 첫 번째는 물건이 쓰러지거나 미끄러지지 않게
아래에서 괴는 돌이고, 두 번째는 외부의 힘이나 압력에 굴복하지 않고
맞서 견디게 해주는 사물이나 사람을 비유적으로 이르는 말이다.
“우리의 석탑이 무너지기 전에 아래에서 바치는 역할을 누군가는
해야 합니다. 현재 학생사회는 학생회를 하려는 사람이 없어서 위기에
처해있어요. 이는 학생 개인의 문제가 아니라 사회적인 문제라고
생각합니다. 하지만 이 시기를 버텨내면 변화가 생길거라고 확신해요.”
이규상 학생회장은 신입생 OT부터 4.18 구국대장정, 고연전, 축제 등을
통해 전달되던 고대의 학생 문화와 전통이 다시 흘러가게 하기위해
총력을 기울일 예정이다.
“내년이 정말 중요한 시기라고 생각해요. 내년에 제대로 못하면 몇 년
동안 계속 시행착오를 겪을 수 밖에 없어요. 고대문화를 학생들에게
온전히 돌려줘야 하고 총학이 없었던 2년간 우리가 놓친 것들을 살피고
해결해 나가고자 합니다.”
코로나19로 인해 서울대를 비롯한 타대학들도 모두 총학생회 구성에
난항을 겪고있다. 하지만 고려대 학생들은 스스로 사라질 위기에 처한
고대 문화를 살리기 위해 발벗고 나섰고, 그 씨앗이 이제 땅에 뿌려졌다.
위기일수록 더 강해지는 의지와 단합, 이 또한 고대가 가진 문화의 힘이다.
버팀돌이 무엇보다 강력한 디딤돌이 되어 내년 안암동의 붉은 물결을
다시 보게 되길 누구보다 기대한다.
다시 세워질 석탑, 그 아래 버팀돌
“동아리방에서 20학번, 21학번 후배들하고 같이 공부하다, ‘카운팅
스타즈’라는 노래를 틀었어요. 이곡은 응원가니까 학생들이 모를 수가
없는 노래에요. 그런데 20학번, 21학번 후배들이 전혀 모르더라구요. 그때
후배들은 진짜로 나랑 경험한 게 많이 다르겠구나…아무것도 즐기지도
누리지도 못했구나 하는 생각이 들었습니다.”
총학생회장에 당선된 이규상 학생은 얼마전 기억을 떠올렸다. 그 순간
그래도 후배들한테는 ‘내년부터는 할 수 있을거야, 괜찮아’라며 위로를
했다. 하지만 그 말을 하면서도 마음속으로는 “하면 누가 하지”라는
생각이 들었다.
“늦어도 내년부터는 위드 코로나로 접어들 것이라고 연초부터
생각했어요. 그러면 과거에 했던 대동제나 고연전을 내년에 다시 하게 될
텐데, 그럼 누가 준비하지 여건이 돼도 할 줄 아는 사람이 없어서 못 할
수도 있겠다고 느꼈어요.”
출마를 하게 된 것도 ‘잘할 수 있겠다’는 생각보다는 ‘지금 학교에
남아있는 사람 중에 제일 잘할 사람이 너야’라는 친구의 말이 가장 큰
독려가 됐다. “문화를 알고 있는 고학번들이 학교를 떠나 우리라도
남아서 해야 한다는 생각이 들어 출마를 결심하게 됐어요.”
함께 힘을 보탠 이홍민 부총학생회장도 전적으로 동의했다. “사회학과
부비상대책위원장을 하며 20, 21학번 후배들이 실제로 고대문화와
단절됐다고 느꼈어요. 아는 사람이 나서서 전달해줘야 한다는 책임감이
들더라구요”
캘린더가 주는 ‘함께’의 메시지는 여기서 그치지 않는다.
일면식도 없는 전문 스튜디오 포토그래퍼와 메이크업
아티스트들에게 무작정 전화를 걸어 취지를 설명하고 섭외를
했음에도 개인 사업을 제쳐 두고 촬영 작업에 동참해준 많은
전문가들은 사회 선배로서 모범을 보였다.
내년 참여 기약 벌써부터, 선한 영향력이란 이런 것
10월에 출시된 몸짱 달력은 벌써부터 선한 영향력을 펼치고
있다. 먼저 연락해오는 선배는 물론 동아리 OB모임은
단체주문을 통해 뜻을 함께 하고 있고, 올해 참여를 하지
못했던 운동부들은 내년에 꼭 참여하고 싶다는 이야기를
벌써부터 전해온다.
한편, 학생들이 제작한 몸짱 달력은 10월 8일부터 YES24,
G마켓, 옥션 등에서 12,000원에 온라인 판매를 시작했으며,
판매 수익금은 전액 방학 중 결식의 위험이 높은 위기가정을
위한 희망친구 기아대책의 캠페인 겨울을 부탁해에 전달될
예정이다.
남을 위해 시작한 일, 나에게 남는것이 더 많았던 도전
이번 몸짱 달력 프로젝트는 남을 돕기위해 시작한 일이었지만
참여한 학생들은 돌아보면 모두 나를 위한 일이었다고
말한다. 특히 혼자만의 운동이 아닌 함께 운동하고 독려하며
이뤄낸 결과이기에 ‘함께의 가치’를 깨닫게 된 것이 가장 큰
소득이라고.
대학원생으로서 유일하게 참여한 윤태웅 역도부 학생은
“후배가 먼저 전화를 걸어 함께 참여하겠냐고 물어봐줬을 때
정말 고맙더라구요. 기꺼이 하겠다고 했고, 제안을 받고 난
후부터 매일 6시에 일어나 운동을 하고 오후 일정들에 영향을
주지 않도록 노력했어요. 졸업한 선배로서 후배들과 함께 할
수 있어서 더 소중한 시간이었죠.”
또, 조정부 이주호 학생은 “운동은 한번씩 해보자는 마음을
누구나 가져 보셨을 거예요. 그런데 사실 힘들거든요. 왜냐면
같이 하지 않기 때문이에요. 함께하는 사람이 있고 목표가
있으면 끝까지 힘들어도 참을 수 있고 인내력을 기를 수
있다는 걸 이번 기회를 통해 깨달았어요.”
위_ 3개월간 피나는 노력으로 몸관리를 하고 캘린더 촬영중인 역도부원들
아래_ 자선 몸짱 달력에 참여한 8개 운동부 동아리(조정, 수영, 농구, 유도, 검도, 사이클, 배드민턴, 역도)
제52대 서울캠퍼스 총학이 4차 선거 끝에 세워졌다. 코로나19 이후 번번히 유효 투표율 미달로 51대 총학 이후 2년 동안
52대 총학을 세우는 데 실패했었다. 이번 선거 역시 마지막날까지 숨죽이며 아슬아슬하게 투표율을 지켜본 가운데 최종 투표율
34.2%로 마침내 새로운 총학이 들어서게 된 것이다. 주인공은 바로 이규상(보건환경16, 사진 오른쪽) 총학생회장과
이홍민(사회17, 사진 왼쪽) 부총학생회장이다. (사진 및 기사참고  고대신문 httpwww.kunews.ac.kr)
“고대문화를 학생에게 돌려주는
버팀돌이 되겠습니다”
이규상(보건환경16) 총학생회장
이홍민(사회17) 부총학생회장
54 도전하다 Ⅰ 몸짱달력 55
도전하다 Ⅱ
총학생회장 당선
수만 년 눈이 쌓여서 언 땅을 온몸으로 느낄 수 있다. 최초의
인류는 빙하기를 통해 1만 년 이전에 유라시아대륙으로 연결되고
얼음으로 덮인 북태평양의 베링 해협을 통과해 알래스카에
도착했다는 가설이 있다.
빙하는 한반도에서는 볼 수 없기에 특별했다. 북반구에서
그린란드와 노르웨이, 스위스, 캐나다, 러시아 그리고 미국에
빙하가 남아있다. 그중에서 산, 바다, 육지 빙하를 한꺼번에 볼 수
있는 곳은 알래스카 뿐이다.
당시 여행에서 알래스카 빙하의 해빙을 직접 눈으로 확인했다.
빙하는 생물체처럼 전진하거나 후퇴한다. 빙하 위에 겨울에
쌓인 눈이 여름에 녹는 양보다 많으면 전진한다. 적다면 후퇴다.
알래스카 빙하가 1985년 이후로 지속해서 후퇴하고 있다. 문제는
후퇴 속도가 점점 더 빨라지고 있다는 사실이다. 지구 온난화가
가속화되고 있다고 여길 수 있다.
시애틀에서 알래스카 에어라인을 타고 앵커리지에 도착했을
때가 팬데믹 직전 해인 2019년 8월 29일 오전 0시 20분경이었다.
호텔에서 여장을 풀지도 못한 채 새우잠을 자고 새벽 7시부터 7박
9일간의 알래스카 투어에 나섰다. 기착지인 앵커리지에서 시작해
페어뱅크스와 밸디즈를 거쳐 다시 앵커리지로 돌아오는 순환
일정이다. 그런데 페어뱅크스로 가는 3번 도로 옆에서 산불이
나서 교통이 막혔다. 북극해에 접한 알래스카에 산불이라니, 지구
온난화의 증거처럼 보였다. 가이드가 기지를 발휘해 알래스카
남부로 향하는 1번 도로로 방향을 틀었다. 밸디즈는 알래스카
송유관이 끝나는 지점에 있다. 이 부동항을 떠난 엑손 밸디즈호가
프린스 윌리암스라는 바다에 미국 역사상 최대량의 원유를
1989년 봄에 유출했다.
알래스카 여행은 기본적으로 산과 바다, 그리고 빙하를 살펴보는
자연경관 투어이다. 하이라이트는 빙하 탐방이다.
봄은 왔지만 봄이 아직 오지 않고 있다. 사회과학자의 봄은 60세 이후라 한다. 학자로서는 이 기간을 인생의 황금기로 여길수
있다. 재직 중의 교육 의무와 행정 서비스로 미루어 두었던 연구와 일에 전념할 수 있기 때문이다. 그런데 본교에서 고별 강연 이후
한 학기가 지나가고 있는데도 계획한 세계여행을 아직 떠나지 못하고 있다. COVID-19 상황으로 지구촌 이동이 막혔기 때문이다.
정년을 앞두고 최근 3년간 여행과 저널리즘을 연결하는 작업을 해왔다. 심재철 교수의 트래블 저널리즘이란 책자를
최근에 발간했다. 남유럽과 북아프리카 그리고 일본 규슈와 미국 서부를 탐방한 내용이다. 2019년 여름부터 2020년 초 팬데믹
시작 직전까지 6개월 발로 뛰고, 관찰하고, 느꼈다. 그중에서 알래스카에 다녀온 내용을 여기에서 소개한다.
기후변화의 최근 현장을 살펴보자. - 편집자주 -
춘래불사춘春來不似春
알래스카
빙하
탐방
 글 심재철 고려대 미디어학부 명예교수
북극해 얼음량 감소추이
56 57
거닐다
알래스카 순환 투어
바다의 높이는 상승하며, 북극해역의 얼음 면적은 팽창과
수축을 반복하나 평균적으로 하향곡선을 그리며 줄어들고
있다. 그래서 뉴욕타임스는 지금의 가장 더운 날씨가
2046년이 되면 가장 추운 날씨가 될 정도로 지구촌 기온이
상승하고 있다는 극단적인 예측까지 보도한 적도 있다.
알래스카 탐방은 지구 온난화의 현장을 살펴볼 수 있다는
관점에서 유익했다. 특이하게도 알래스카 원주민의 문화나
생활 습관에서 우리와 비슷한 측면을 발견할 수 있었다.
알래스카 왼쪽으로 뻗은 알류산 열도의 섬에서는 세계적으로
한국의 전통가옥에서 볼 수 있는 온돌이 발견됐다고 한다.
관광지 곳곳에서 한국어판 지도와 안내 책자를 발견할 수
있었다. 그만큼 한국인 관광객이 COVID-19 이전에는 이곳을
많이 찾았다.
대표적인 산 빙하로는 엑시트(Exit) 빙하를 꼽을 수 있다.
수어드 지역의 키나이 피요르드(Kenai Pjords) 국립공원에
형성된 40개 빙하 중 하나이다. 산 정상의 다른 빙하와 다르게
일반인이 걸어서 접근할 수 있다. 그래서 대표적인 관광지가
됐다. 엑시트 빙하는 1815년에 산 아래 평지까지 전진했다.
그 이후 전진과 후퇴를 반복하다가 1985년 이후로는 주로
후퇴해 산 위의 빙하 전망대까지 2km 이상 올라갔다.
평지에서 산길을 따라 버스를 타고 10분 이상 달린 후, 하차해
걸어서 30분 이상 올라가야 빙하 끝을 볼 수 있다. 당시에
북한산 입구에서부터 정상인 백운대까지 뒤덮은 빙하가 다
녹아가고 있다는 느낌이 들었다.
컬럼비아 빙하는 세계에서 가장 빠르게 후퇴하는 바다
빙하이다. 2001년도에는 하루 30m를 후퇴한 기록도
발견했다. 평균적으로 매년 7km
2 얼음덩어리가 바다로
배출된다. 마치 산비탈의 커다란 땅덩어리가 뚝뚝 떨어져
나가고 있는 형상이다. 1985년부터 2016년까지 후퇴한
거리가 19km나 된다. 빙하의 깊이도 500m 이상 옅어졌다.
앞으로 수십년이 지나면 북극해의 얼음이 녹아서 태평양과
대서양을 연결하는 새로운 해로가 생겨날 수가 있다. 북극해의
얼음은 1975년 이후로 녹아서 계속 얕아진다. 그런데
2003년도에는 이 얼음의 넓이가 다시 확대돼 지구 온난화는
가설에 불과하다는 주장이 나오기도 했다.
타임 시리즈로 분석하면 지구의 평균 온도는 계속 높아지고,
❶ 컬럼비아 빙하가 바다로 떨어져 나와있다.
❷ 알래스카 프린스 윌리엄스에서 고래가 꽁무니를 내놓고 잠수한다.
❸ 알래스카 송유관이 500개의 강과 하천을 건넌다. ❶
❷
➌
58 거닐다 알래스카 순환 투어 59
거의 모든 것을 내놓고도
윤주홍 교우는 마냥
즐거워한다. 가진 것을
나눌 수 있어서, 누군가를
도울 수 있어서, 사랑하는 이와
함께라서, 오늘도 그냥
웃음이 난다. 45년간
‘봉천동 슈바이처’로 살았던
그가 고려대학교의료원에
10억 원의 의학발전기금을
기부한 것은 지난 늦가을의 일.
나눔으로 채워온 그의 인생에,
행복의 단풍이 물들어 있다.
고려대학교의료원에
10억 원 기부
나눔으로
완성된
황혼의 행복
‘봉천동 슈바이처’
윤주홍 교우(의과대학 26회)
그는 요즘 아내와 온종일 붙어 지낸다. 한평생 그렇게 많은
이야기를 나눠오고도, 서로에게 해줄 말이 이들 부부에겐
아직 많다. 고맙다고, 예쁘다고, 잘했다고…. 도란도란 즐겁게
대화하면서, 오순도순 따뜻이 하루를 보낸다. 타인을 향한
그의 다정함은 밖에서도 안에서도 한결같다. 이 시대 최고의
‘사랑꾼’이다.
“아내가 몸이 좀 아파요. 곁에 있어 주고 싶어서, 2년 전에
병원 문을 닫았어. 오랜 세월을 같이 살았는데도, 24시간
같이 있으니 또 다르더라고. 내가 해온 모든 일이 다 이 사람
덕분이지 싶어서, 그저 고맙고 행복해요.”
그가 요즘 느끼는 행복 가운데는 ‘기부’도 포함된다. 얼마
전 그는 고려대학교의료원에 의학발전기금으로 10억 원을
기부했다. 그의 표현을 빌리면 ‘먹을 것만 남겨놓고’ 일생 번
돈을 모두 내놓은 것이다. 그런데도 그는 못내 아쉬워한다. 더
많이 벌었으면 더 많이 기부했을 텐데, 그러지 못했다며 미소
짓는다. 의과대학 본관 418호 강의실이 ‘윤주홍 강의실’로
명명된 것에 대해서는 쑥스러움을 숨기지 못한다. 다만 한
가지, 혹여 후학들이 ‘저 가난한 의사도 남을 도왔으니’ 우리도
해보자고 생각해주기를 그는 소망한다.
“나 어릴 적에 우리 할머니가 남의 집에서 밥을 먹게 되면 3분의
1만 먹으라고 말씀하셨어요. 내가 축낸 음식 때문에 그 집
식구가 굶을 수도 있다고 하시면서. 감을 따더라도 까치밥은
꼭 남기라고 하셨고, 벼를 벨 땐 가장자리를 남겨서 더 가난한
사람이 가져갈 수 있게 하셨어요. 남의 몫을 챙기라는 할머니의
말씀을 따랐을 뿐, 대단한 일을 했다고는 생각하지 않아요.”
의학, 운명이 되다
그는 이른바 ‘늦깎이’ 의사다. 첫 전공은 문학이었다. 충남대
국문학과 재학 중 친구 따라 교회에 갔다가 목회자의 꿈을
꾸게 됐다. 국문학과 졸업 뒤 신학대 편입시험을 치렀지만,
신체검사에서 몇 년 전 앓았던 폐결핵이 다 낫지 않았다는
결과가 나오면서 꿈을 접어야 했다. 그게 기회가 됐다. 병이 다
나은 서른 즈음에 의대 편입시험 모집 공고를 보게 됐고, ‘남을
위한 삶을 살 수 있겠다’ 싶어 몇 군데를 알아봤다. 다른 곳은
모집이 끝났지만, 고려대 의학과는 그렇지 않았다. 의학지식이
거의 없었음에도 시험장으로 용기 있게 들어갔다.
“내가 의사가 되려는 건 돈이나 명예를 얻으려는 게 아니라
가난한 사람들 곁에 있기 위해서라고, 노폐물로 가득한 정맥
같은 삶을 버리고 (의사가 되어) 우리 사회의 동맥 같은 삶을
살고 싶다고” 다짐했다.
1968년 고려대 의학과를 졸업한 그는 경찰병원에서 근무하며
‘봉사’의 길에 들어섰다. 고향인 충남 서산 인근 낙도들을
여름마다 찾아다니며 무료진료를 시작한 것이다. 병원선조차
들어오지 않는 섬마을들로 통통배를 타고 들어가, 제대로
치료받지 못했던 주민들을 하나씩 만났다. 분교에 백과사전을
기증하거나 주민들을 모아 영화를 상영하기도 했다. 의료만큼
심각한 문화 소외를 조금씩 해소해주면서, 미처 느껴보지
못한 기쁨과 보람을 하나씩 쌓아갔다. 2년에 한 번씩은 낙도
주민들을 서울로 초청해 청와대며 방송국, 공항 나들이를
함께했다. 오래 나눈 마음들이 추억의 사진첩 속에 켜켜이 쌓여
있다.
“	내가 의사가 되려는 건 돈이나 명예를 얻으려는 게 아니라
가난한 사람들 곁에 있기 위해서라고,
노폐물로 가득한 정맥 같은 삶을 버리고 (의사가 되어)
우리 사회의 동맥 같은 삶을 살고 싶다고.”
60 61
DONATION INTERVIEW
같이의 가치
하지만 아무 봉변도 당하지 않았다. 그가 일전에 자기 아들을
성심껏 치료해준 의사라는 걸 알아차린 강도가 그냥 놓아준
덕분이었다.
“어느 날은 한 소년이 철가방을 들고 땀을 뻘뻘 흘리며
찾아왔어요. 시킨 적도 없는 짜장면을 꺼내놓으며 눈물을
쏟더라고. 왜 그러냐 물으니 근처 보육원에 살 때 우리 병원에
입원했었는데, 그때 치료해준 게 너무 고마웠대요. 중국집에
취직한 뒤 짜장면 한 그릇을 꼭 대접하고 싶었다는 거야. 그 한
그릇을 전해주려고 미아리에서 봉천동까지 그 먼 길을 달려온
거예요. 불어터진 그 짜장면이 내 생애 최고의 짜장면이에요.”
그는 인간이 행복해지는 가장 좋은 방법으로 ‘나눔’을 꼽는다.
욕심이나 시기심을 버리고 자신이 가진 것을 나누면, 언젠가
행복으로 되돌아온다고 굳게 믿는다.
노년의 얼굴은 그 자체로 삶의 ‘이력서’다. 나눔과 비움으로
완성된 그의 낯빛이, 맑은 날의 아침이슬처럼 영롱하다.
나눔과 기쁨이 동의어인 까닭
“봉천동에 자리 잡은 건 1974년이에요. 어느 날 버스 타고
그 동네를 지나가는데 차가 펑크 난 거야. 차를 고치는 동안
주위를 돌아봤어요. 골판지로 만든 루핑집에 다섯 식구가
자고 있었는데, 그중 한 사람의 발이 집 바깥으로 삐죽 나와
있더라고. 시체인 줄 알고 얼마나 놀랐던지…. 그 모습을
보는데 가슴이 뜨거워지더라고요. 내가 의사가 된 건 이들을
위해서다, 그런 생각이 들었지. 그날로 의원 자리를 알아본 뒤
구두계약을 하고 돌아왔어요.”
그로부터 45년간 그는 ‘돈 없는 환자’라고 돌려보낸 적이 단
한 번도 없다. 치료비가 없어 진료를 못 받는다면 그건 이미
병원과 의사의 기능을 상실한 것이라 믿었기 때문이다. 그런
그에겐 ‘웃지 못할’ 일화들이 많다. 할아버지가 위독하다며
찾아온 소녀를 따라 왕진을 갔던 날이었다. 지독히도 가난한
집에서 폐렴으로 고생하던 그 할아버지를 치료해드리고
돌아오던 그 밤, 그는 복면을 쓴 2인조 강도를 길에서 만났다