나의 탄소 발자국은 몇 kg일까?
탄소중립은 기업이나 단체의 문제만이
아닙니다. 개인의 변화가 있어야 이룰 수
있습니다. 엘리베이터를 한번 타지않고 계단을
하루 한번 오르는 것만으로도 탄소발자국을
1년에 4.6kg을 줄일수 있다고 합니다.
생활 속 작은 실천, 당신은 탄소발자국을 줄이기
위해 어떤 노력을 하고 있나요?
고려대학교는 지속가능한 미래를 위해
ESG 가치 실현을 실천합니다.
우리의 자연은
물려받은 것이 아니라
후손들에게
잠시 빌려 쓰는 것이다.
1992년 환경과 개발에 관한 리우 선언 중
자연계 캠퍼스 애기능 벚꽃
2 3
애기능 계단
서관 목련
중앙광장에서 바라본 SK미래관
자연계 캠퍼스 애기능에서 본 신공학관
4 5
그릇을 근사하게 바꾸면 음식이 한결 더 맛있어 보입니다. 같은 음식이라도 멋진 그릇에 정갈하게 담았을 때 가치가 더
올라갑니다. 〈고대투데이〉의 그릇을 큰마음 먹고 바꿔 봤습니다. 크기를 줄이고 면수는 늘리면서 친환경 재생지를 사용하여,
부피감 있고 질박한 외형으로 다시 태어났습니다. 더 풍성한 재료와 다양한 음식을 소복하게 담을 수 있는 새 그릇입니다.
그릇만 바꾼다고 실제로 음식이 더 맛있어지지는 않습니다. 새 그릇에 어울릴 만한 웅숭깊은 맛을 어떻게 만들까
고민했습니다. 〈고대투데이〉는 고려대학교의 홍보지입니다. 잘한 일, 잘하고 있는 일을 부각시키는 것이 홍보의
역할입니다만, 여기에 더하여 앞으로 더 잘해야 할 일이 무엇인지를 제시하는 데까지 나아가야 고대다운 홍보라고
생각합니다. 매호마다 함께 생각할 화두를 던지고 그에 대한 다양한 시각, 깊이 있는 견해를 담고자 합니다.
이번 호에서 택한 코스 메뉴는 ‘환경’입니다. 눈에 보이지 않는 공기를 연구하는 이미혜 교수님, 고려대학교 탄소중립계획
수립을 주도하는 이우균 교수님, 에너지 안보의 필요성을 강조하는 박호정 교수님, 윤리학의 관점에서 환경 문제를 바라보는
성창원 교수님, 그리고 에너지 신산업 분야의 혁신을 이끄는 김용찬 공과대학장님의 목소리로 다채롭게 꾸렸습니다.
생태계의 회복 탄력성을 다각도로 연구하고 있는 오정리질리언스연구소와 고효율·고투명 태양전지 개발에 박차를 가하고
있는 투명태양전지플랫폼개발사업단, 그리고 버려진 페트병으로 옷을 만드는 이상수 교우님과 배즙 찌꺼기로 친환경소재를
만드는 김명원 교우님의 소식도 맥을 함께 합니다.
다양한 분야에서 활약하는 교우님들 덕분에 더욱 풍성한 메뉴를 차릴 수 있었습니다. 그림 그리는 식물학자 신혜우 교우님의
독특한 이력, 미 항공우주국(NASA)이 인정한 천체물리학자 서은숙 교우님이 추억하는 고연전, 책 안 읽는 시대에 책으로
파워 유튜버가 된 김겨울 교우님이 권하는 비효율의 시간, 돈 버는 모델에 탁월한 네이버 공동 창업자 김정호 교우님이
밝히는 기부의 비밀, 그리고 박준구 교우님의 사진에 담겨 기억되는 오래된 것들의 아름다움을 하나하나 맛보시길 바랍니다.
베이징 동계올림픽에서 만난 고대 선수들, 코로나 시대에도 봉사를 이어온 사회공헌원, 거리두기 해제 후 첫 행사가 된 4.18
구국대장정, 그 외에 여러 뉴스를 빼곡하게 담았습니다.
두고두고 읽으며 오래도록 서가에 소장하고 싶어지는 〈고대투데이〉가 되기를 소망하는 마음으로 만들었습니다. 새 그릇에
정성스레 담은 새 음식이 모쪼록 입에 맞으셨으면 좋겠습니다. 후손들에게 잠시 빌려 쓰는 자연이 선사해 준 이 아름다운
봄날, 더욱 소중하고 행복하게 누리시길 기원합니다.
편집인 송혁기
함께
환경을 생각할
시간
EDITOR'S NOTE
애기능 철쭉
30 	 ENGINEERING
	 패러다임 전환의시대
	 탄소제로를 넘어 신(新)에너지를 개척하라
36 	 TECHNOLOGY
세계 최초
‘고효율·고투명 태양전지’를 향한 도전
40 	 START-UP
	 친환경 패션으로 실천하는
	 힙한 소비 라스토리아
46 	 RESILIENCE
	 지속가능성의 목표는 성장과 발전
	 리질리언스의 목표는 지속가능성
50 	 ART&SCIENCE
	 그림 그리는 식물학자
	 식물을 연구하는 화가
08 	 INTRO
	 더 늦기 전에,더 잃기 전에
10 	 REPORT
지구 온도가1℃오를 때마다
우리가 겪게 될 재난
12 	 CLIMATE CHANGE
	 현재 기후변화의 가장 큰 문제는‘속도’
16 	 GREEN CAMPUS
대학은 얼마나 많은 탄소를
배출하는가?
22 	 ECONOMY
탄소중립·에너지 안보의 또 다른 이름은
자원 전쟁
26 	 PHILOSOPHY
	 환경,윤리로 접근해야 하는 이유
No.88
Spring Issue 2022
KU TODAY
Magazine of Korea University 56 	 SPACE
	 나는 스마트폰으로 매일 인생사진을찍는다
66 	 KU ROOKIES
	 베이징 올림픽을 빛낸 아기호랑이들
72 	 CHANGE MAKER
	 책은 안 파는 책방‘겨울서점’주인
	 김겨울 유튜버
78 	 MOVEMENTUM
	 그럼에도 지구는 돌고 나는 과학을 하겠다
84 	 MUSEUM
	 제사,일상과 비일상의 변주로 기억하다
92 	 CRIMSON PEOPLE
	 더 나은 세상을 향한 마중물이 되다
98 	 ESG
	 온라인으로 만난 우리들의 작은 영웅들
102 	 KU SPIRIT
	 사회적 거리두기 해제 후,첫 행사4.18구국대장정
104 	 KU NEWS
110 	 DONOR'S LIST
92
네이버 공동 창업자이자 발달장애인의 자립을 위한
사회적 기업 ‘베어베터’를 만든 김정호 대표. ‘돈을
버는 모델’을 만드는 데 탁월한 그는 이익을 사회와
나누는 일에도 열정적이다. 그의 기부철학을 함께
들어본다.
Environment KU Story
72
유튜브 채널 ‘겨울서점’은 순수 인문 교양 분야를
다루는 책 관련 콘텐츠로는 드물게 구독자
수가 23만 명을 넘는다. 이 시대 진정한 의미의
‘크리에이터(Creator)’, 김겨울 작가를 만났다.
40
탄소발자국을 줄이는 패션소비! 페트병으로
재탄생된 섬유소재를 이용한 친환경 패션,
소비를 통한 의식의 실천 ‘라스토리아’ 이야기.
50
그림 그리는 식물학자, 식물을 연구하는 화가
신혜우교우는 과학일러스트라는 생소한 세계를
국내에 처음으로 알렸다. 그녀의 그림이 세계적으로
인정받을 수 밖에 없는 이유, 식물과 인간에 대한
이야기.
8 9
INTRO
역사 이래로 인류는 늘 무언가를 더하기 위해 살아왔다. 과거보다 더 나아진 기술과 자본, 늘어나는 사업영역에 이르기까지, 미지의 분야를
개척하고 예전에 없던 새로운 것을 만들어내며 문명을 발전시켜왔다. 그 결과, 인류는 계속된 산업혁명을 이뤄내며 4차 산업혁명 시대를
살아가고 있다. 그러나 인류가 문명의 발전을 이루며 불이 꺼지지 않는 지구를 만들 때 한편에서는 지구의 건강이 위협받기 시작했다.
인류가 무언가를 많이 사용하고 또 많이 버릴수록 지구에 꼭 필요한 자원과 요소들은 점점 줄어든다. 열대우림이 줄어들거나 빙하가 녹고
그 과정에서 생태계의 한 축을 이루던 동물과 식물들이 사라지고 있는 것이다.
기후변화는 여기서 그친 것이 아니다. 전문가들은 예상치 못한 코로나19의 등장 역시 기후변화와 무관하지 않다고 말한다. 기후변화는
전염병의 숙주 서식에 유리한 환경을 조성해 주는 한편, 산불, 홍수, 가뭄 등 대규모 재해를 빈번하게 유발하고, 이에 따라 야생동물
서식지가 파괴되면서 인간과 야생동물 간의 접촉 기회가 많아지기 때문이다.
기후변화를 막지 못하면, 지구에 의존에 살아가는 우리 인류의 삶은 근본부터 위협받을 가능성이 높다. ‘생활’ 아닌 ‘ 생존’이 최우선인
‘일상적 재난’의 시대에 직면할 가능성이 높기 때문이다.
기후위기 시대의 교육구국, 지구를 지키는 교육으로
고려대학교는 우리 민족과 국가가 처한 위기의 시대마다 교육구국의 건학이념에 충실해 왔다. 인류와 생태계의 생존을 위협하는
기후변화에 직면한 지금, 고려대가 해야 할 일은 명확하다. 대한민국의 탈탄소, 탄소중립사회로의 전환이라는 큰 축의 전환을 누구보다
앞서 연구하고, 인재를 양성해야 하는 일. 그리고 우리 스스로 모범을 보여야 하는 일이다. 더 늦기 전에, 더 잃기 전에! 국가의 백년대계를
위한 교육과 행동이 필요한 시점이다.
더 늦기 전에,
더 잃기 전에
2010 1990 1970 1950 1930
글로벌워밍스트라이프: 레딩대학교 호킨스 교수가 개발한 '온난화 줄무늬' 그래프이다. 1910년부터 2020년까지의 한국의 온난화를 나타냈으며, 가로 한 줄은
1910
1년이다. 평균 온도의 하락분이 클수록 진한 파랑색, 상승분이 클수록 진한 빨간색을 띄고 있다.
REPORT
10 11
제거해서 실질적인 배출량이 ‘0’이 상태를 말한다.
이에 일본, 영국, 프랑스, 덴마크, 뉴질랜드, 캐나다 등 70여개국은
2050년, 핀란드 2035년, 스웨덴 2045년, 중국 2060년을
목표로 탄소중립을 발표했으며, 2020년 12월 우리 정부 또한
2050 탄소중립 추진 전략을 발표했다. 또 최근에는 세부적으로
NDC(국가온실가스감축목표)를 상향해 2018년 대비 40% 이상
온실가스 감축을 목표로 한 상황이다.
IPCC 보고서에 의하면 지구 온도가 2°C 오르면 사용할 수 있는
물 20~30% 감소, 해빙으로 인한 해수면 7m 상승, 15~40% 북극
생물 멸종 위기, 말라리아에 4천만~6천만 명이 노출될 것으로
예상했다. 또한, 이산화탄소가 바다에 흡수되어 바다생물이
죽어가게 되고, 그린란드 빙하도 녹아 해수면이 상승하고, 바다에
면한 도시들이 가라앉게 될 것이라고 했다. 여기에 더 나아가
4°C가 올랐을 때의 상황은 예상도를 보는 것만으로도 재앙을
실감하게 된다.
하지만, 상승온도를 1.5°C로 제한할 경우 생물다양성, 건강,
식량안보, 인간 안보 및 경제 성장에 대한 위험이 2°C상승일 때
보다 대폭 감소한다. 그래서 지구의 온도 상승폭을 1.5°C 아래로
억제하기 위한 노력이 전 세계적으로 일어나고 있는 것이다.
기후변화 진행 속도는 더욱 빨라졌고,
인류가 대응할 시간은 그만큼 줄었다
실제로 최근 30년 동안 우리나라의 평균온도는 1.4°C 상승했다.
현재 우리 생활의 거의 모든 분야에서 탄소가 배출되고 있기
때문이다. 연간 전 세계 탄소 배출량은 약 510억톤으로, 그 양이
어마어마하다. 우리나라의 온실가스의 배출량은 2017년부터
2019년까지 7억 1만 톤이 넘었으며, 2020년에는 세계 9위를
차지했다. 기후위기는 전 세계가 공통으로 해결해야하는 문제로
떠올랐고, 세계 주요 국가 지도자들이 기후 정상회의에서
탄소중립 목표를 발표했다. 탄소중립이란 인간의 활동에 의한
온실가스 배출을 최대한 줄이고, 남은 온실가스는 흡수하거나
지구 평균기온 상승 시나리오별 기후변화
지구 평균기온 현재 +1.5°C +2°C +4°C
최고기온 +1.2°C +1.9°C +2.6°C +5.1°C
극한기온 발생빈도 4.8배 8.6배 13.9배 39.2배
가뭄 2배 2.4배 3.1배 5.1배
강수량 1.3배 1.5배 1.8배 2.8배
강설량 -1% -5% -9% -25%
태풍강도 +10% +13% +30%
(자료: IPCC AR6, 기준 1850~1900년 대비)
IPCC 지구온난화 보고서
이산화탄소 농도
전지구 평균온도
전지구 평균 해수면
(1901년 대비)
410ppm
391ppm
2021년
2013년
 1.09 °C 상승
 0.78 °C 상승
2011~20년
2003~12년
 0.2m 상승
 0.19m 상승
2018년
2011년 (자료: IPCC AR6)
기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC)
기후변화의 과학적 규명을 위해 세계기상기구(WMO)와 유엔환경계획(UNEP)이
1988년 공동설립한 국제협의체이다. 기후변화 관련 모든 사항의 표준
참고자료로, 각국 정부 기후변화 정책 수립에 과학적 근거로 쓰인다.
지구 온도가 1℃ 오를 때마다
우리가 겪게 될 재난
12 13
CLIMATE CHANGE 이미혜_지구환경과학과 교수
세계보건기구(WHO)의 발표에 따르면 우리나라는 50년 후, 중국·인도·중앙아시아 국가들과 함께 대기오염이 가장
심할 것으로 예측되는 나라 중 하나다. 이미 미세먼지가 심각한 사회 문제로 떠오른 지 오래고, 대기오염에 관한 대중
적인 관심도 커졌다. 이에 대기화학 전문가인 이미혜 교수를 만나 미세먼지와 기후변화의 관계를 비롯, 공기 중에서
일어나고 있는 과학적인 현상에 대한 다양한 이야기를 들었다.
14 15
초미세먼지가 만들어지는 데 관여하기도 한다.
흥미로운 것은 공기 중에 어느 정도의 미세먼지는 필요하다는
점이다. 누구나 바라는 ‘미세먼지 없는 세상’은 과학적으로는
오히려 위험하다. 미세먼지가 구름을 응결시키는 역할을 해 이들이
없다면 눈과 비를 만날 수 없기 때문이다. 물론 지금은 ‘너무 많아’
당연히 저감 노력을 해야 한다.
“저희 고려대 지구환경과학관 건물 옥상에 미세먼지 측정기가
있어요. 여성 벤처 과학자가 만든 것인데 초미세먼지부터 그보다
입자가 좀 큰 것들까지 다양하게 관찰할 수 있어요. 최근에는 앱이
만들어져 언제 어디서든 사이트(https://airnow.kr)에서 서울
고려대를 클릭하면 실시간으로 학교 주변의 미세먼지 농도와
온·습도를 편리하게 확인할 수 있습니다. 정확도도 매우 높아요.”
기후변화에 대한 막연한 공포는 금물
기후변화는 종종 위기라는 단어와 함께 사용된다. 그 심각성에
대한 과학자로서의 견해를 묻자 그는 “기후변화 자체는 지금
갑자기 생겨난 것이 아니라 늘 있던 자연 현상”이라며 공룡이 살던
시대를 예로 들었다.
“당시는 지금보다 지구의 온도가 더 높았다고 해요. 공룡 화석이
남극, 북극 등에서도 발견되는 것을 보면 지구 전체가 따뜻했다는
것을 알 수 있죠. 빙하도 계속 녹았다, 얼었다를 반복했고요.
그런데 지금 문제가 되는 것은 속도 때문이에요. 과거에는 아주
천천히 변했지만 지금은 너무 빨리 급격한 변화가 일어난다는
점이죠. 지구환경은 정해진 법칙이 없기 때문에 언제든 변할 수
있고, 또 변하고 있다는 것을 생각하면 기후변화에 대한 막연한
공포를 가질 필요는 없습니다.”
그는 “하지만 기후변화를 만드는 것도, 그 피해도 고스란히 인간의
몫”이라며, “그 속도를 늦추기 위해 개인은 물론 학계, 정부,
나아가 전 세계가 함께 노력해야 한다”고 말했다.
그는 눈에 보이지 않는 공기를 연구한다. 대기의 조성에는 어떤
변화가 있는지, 그러한 조성의 변화를 일으키는 물질은 무엇이고,
어떤 반응을 통해 대기오염과 기후변화에 영향을 미치는지를
찾는다. 또 이것이 앞으로 어떤 현상을 만들 것인지도 예측한다.
과거와 비교해 최근 확연히 달라진 점은 이산화탄소, 오존,
미세먼지 등 기후변화 유발 물질들의 농도가 높아졌다는
사실이다. “인간의 활동에 가장 확실하게, 직접적으로 영향을 받는
것이 바로 대기입니다. 바다나 땅에 비해 공기는 층이 얇고 양이
적기 때문이에요. 그래서 대기 조성 변화가 오염이나 기후 변화의
지표가 되는 것이죠.”
오존과 미세먼지, 다르지만 공통점 많아
학부에서 해양화학을 전공한 그는 박사과정을 하기 위해 떠난
미국 유학에서 대기화학으로 진로를 바꾸었다. 그가 공부하던
1990년대만 해도 동양에서는 대기화학은 낯선 학문 분야였고,
미국에서도 동양인 여성 연구자를 찾기 어려운 시절이었다.
지도교수와 함께 나사(NASA) 프로젝트에 참여하게 된 그는
태평양, 대서양, 남태평양 상공을 비행기로 날아다니며 공기를
채취해 분석했다.
“당시 국내 연구 여건으로는 상상하기 힘든 일이었죠. 다행히 국내
대기화학 분야도 빠르게 발전해, 2016년에는 저를 포함한 국내
연구진이 미국 나사와 함께 연구용 항공기, 배, 지상 관측소 등을
이용한 대규모 대기질 공동 조사를 수행할 정도로 성장했어요.”
그는 “대기화학 분야에서 2000년대 초반의 화두가 오존이었다면
지금은 미세먼지”라며 “오존과 미세먼지는 다른 것처럼 보이지만
대기화학이라는 큰 틀 안에서는 하나로 연결된다”고 말했다.
대기 속에서의 형성 기전이나 기후 변화에 영향을 준다는 점에서
비슷하고 인간 행동의 결과물로 상황이 심각해졌음은 물론 인체에
유해하다는 점에서도 공통적이다.
그는 “처음에는 오존과 미세먼지를 따로 놓고 연구했다”고 한다.
하지만 오염물질이 곧 기후변화 유발 물질이라는 점이 밝혀짐에
따라 지금은 보다 종합적으로 접근해 연구한다. 실제로 오존은
현재 기후변화의 가장 큰 문제는 ‘속도’
이미혜_지구환경과학과 교수
16 17
GREEN CAMPUS 이우균_환경생태공학부 교수
기후위기는 우리 시대의 가장 중요한 화두다. 우리는 매년 계절이 바뀔 때마다 이전과는 다른 계절의 변화를 체감하
고 있으며, 올봄 가장 큰 환경 이슈 중 하나는 꿀벌이 사라졌다는 뉴스였다. 전문가들은 약 70억 마리 이상의 꿀벌이
사라진 것으로 예상했고, 식물의 번식을 도와주는 꿀벌의 감소는 곧 농산물 생산량의 저하로 이어질 것이라고 걱정
했다. 기후변화는 단순히 계절의 변화를 가져오는 것에서 끝나는 것이 아니라 이와 연관된 모든 동식물의 생태계에
영향을 미쳐 결국 인간의 삶을 위협하는 결과로 돌아옴을 우리는 눈앞에서 목격하고 있다. 이처럼, 더 이상 물러설 곳
이 없는 기후위기에 기업과 대학들이 발 벗고 나서고 있다.
18 19
에너지 효율 개선 기술을 적용해 온실가스 배출량을 현재 기준
40%까지 줄이고, 2045년 수소연료전지 설치 및 태양광 시설을
확대해 에너지 독립과 탄소중립(Net Zero)을 실현하려는 목표를
세웠다.
“온실가스 배출량에는 시설이나 장비 사용에서 직접 배출되는
것이 있고, 나머지는 전기 등의 사용으로 인한 외부 발전소에서
배출하는 간접배출을 포함합니다. 그렇기 때문에 대학은 전기
사용량을 줄임으로써 간접적으로 온실가스 배출을 줄일 수
있습니다. 2020년 기준 고려대가 배출한 온실가스 중 직접배출은
22%, 간접배출이 78%에 해당돼요.”
정부가 진행하는 그린캠퍼스 추진내용에 건물 에너지 효율을 위한
리모델링이 매번 언급될 정도로 우리나라 대부분 대학의 건물들은
에너지 효율이 매우 낮다. 현재 고려대학교 서울캠퍼스에는
3개의 건물(한국어교육관, SK미래관, 메디힐지구환경관)에
태양광 발전 시설이 설치되어 있다. 이 밖에도 지열, 수열 에너지
시설도 설치되어 있다. 하지만 가장 중요한 것은 대학의 배출량을
정확하게 산출하고 최대 배출원인이 무엇인지 파악하는 것이다.
이우균 교수는 고려대 탄소중립계획을 통해 “탄소를 줄이기 위해
무엇보다 고려대학교가 배출하는 탄소의 양을 명확하게 평가하고,
우리에게 맞는 탄소절감 방안들을 찾아 실천으로 이어지도록 하는
게 중요하다”고 전했다.
교과서 없는 기후변화 환경문제,
리빙랩 플랫폼으로 역할 강화
“기후변화 대응과 탄소중립 요구는 위기이자 기회가 된다는
사실을 명심해야 합니다.”
이우균 교수는 “온실가스 감축과 기후변화 적응, 탄소중립 실현에
기여하는 기술 수요가 급증하고 있다”며 탄소중립을 위해서는
“자연과학 및 공학 분야의 기술개발과 함께 인문사회과학과의
융합연구가 꼭 필요하다”고 말했다. 또, “2050 탄소중립과 한국판
뉴딜 선언 등 국제적으로 글로벌 기업에 대해 환경가치, 탄소중립
경영의 중요성이 강조되면서 기업의 탄소중립 기술 적용 의지가
요즘 기업들은 ESG 경영을 선택이 아닌 필수로 여기며, ESG 항목
중에서도 환경(Environment)을 지키기 위한 탄소중립 경영에
사활을 걸었다. 대학 역시, 24시간 돌아가는 연구시설 등 탄소
배출량이 높은 곳 중 하나로 대학의 탄소중립 노력은 선택이
아닌 필수로 인식되고 있다. 이에 고려대는 총장 직속의 ESG
위원회를 구성하고 활발히 활동하고 있으며, 최근에는 고려대학교
탄소중립발전계획을 준비하고 사회의 지속가능한 발전에
기여하는 새로운 가치를 제시하고 있다.
본 지는 고려대학교 ESG 위원이자 고려대학교의 탄소중립계획을
세우고 있는 환경생태공학부 이우균 교수를 만나 이야기를
나눠봤다.
우리가 배출하는 탄소의 양
명확하게 평가해야 탄소절감 가능
“탄소중립(Net Zero)은 특정 기간 동안 대기중으로 배출되는
온실가스양과 자연 또는 인위적으로 제거하는 온실가스의
양이 0을 이루는 상태를 말하는데요. 대학의 탄소중립 실천은
기후변화의 현실과 국제사회의 대응, 우리나라의 정책방향을
살펴보았을 때 반드시 가야 할 길입니다. 대학의 기본 사명과
역량, 고려대학교의 건학이념에 비추어 보면 당위성은 더더욱
분명해지죠.”
이우균 교수는 대학은 굉장히 큰 조직이고, 미래를 교육하는
기관으로서 누구보다 모범을 보여야 할 기관인데 사실, 그동안
많은 대학들이 이런 모범을 보이지 못해왔다고 말한다.
“고려중앙학원이 연간 배출하는 탄소가 10만톤 정도인데, 그
중에서 50퍼센트 정도를 서울과 세종캠퍼스에서 배출하고 있어요.
우리 스스로 배출하는 탄소량에 대해 자각하고, 작은 것부터
실천해 나가야 합니다. 외부 연구나 컨설팅 등은 교수들이 많이
하지만 고려대학교를 위한 연구는 많이 못 해온 것도 사실이구요.
대학 스스로 학생들에게 환경과 기후 문제에 적극적인 대응을
요구하기 위해서는 모범을 보이는 활동을 먼저 해야 합니다.”
고려대학교는 탄소중립계획을 통해 1단계인 2030년까지는
대학은 얼마나 많은 탄소를 배출하는가?
이우균_환경생태공학부 교수
20 21
‘쓰레기 에너지 회수 마을’은 생활폐기물 가운데 플라스틱에서
에너지를 회수해 단순 소각이 아닌 가스화 기술 도입으로 저탄소
가스연료와 열에너지를 회수하고, 또 다른 바이오차(BioChar)물질은 토양으로 순환시킨다.
이우균 교수는 대학의 탄소중립 실천은 이제 ‘선택’이 아닌
‘필수’라고 말한다.
“대학은 사회의 진보를 위한 실천에 앞장서야 합니다. 탄소 중립,
에너지 문제, 기후위기에 스스로 모범을 보이면서 변화해야
합니다. 그래야 학생들도 자부심을 갖고 함께 할 수 있을 거라
생각해요.”
관련 정책들의 성공을 위해서는 시민들의 자발적인 참여가
무엇보다 중요하다.
“ ‘나 하나쯤은 괜찮겠지?’라는 생각보다 ‘나 하나라도’라는
생각이 중요합니다. 또, 지금과 같은 기후정책의 한계를 극복하기
위해서는 시민들의 관심을 이끌어내고, 도움을 요청할 수 있는
정책이 절실하죠. 성공적인 기후변화 대응을 위해서는 탄소배출량
감량, 친환경 에너지 사용 증가, 쓰레기 자원 순환 등이 필요한데
그중에서도 에너지 회수시설에 대한 인식의 대전환이 시급합니다.
우리나라 사람들은 쓰레기 문제 해결을 가장 시급한 환경문제로
꼽는데 반해 쓰레기 에너지 회수시설은 반대하기 때문이죠.
에너지회수 시설을 지역사회의 랜드마크로 탈바꿈시킨 해외의
혁신 사례들도 있어요.”
2021년 실존마을은 아니지만, 넘쳐나는 쓰레기 위기 대응을 위해
이우균 교수는 가상의 ‘쓰레기 에너지 회수마을’을 만들기도 했다.
하지만 실제 우리나라 생태계 보전 및 복원 연구에서 응용연구에
비해 기초연구분야가 외면받고 있는 것은 안타까운 현실입니다.”
기초연구의 중요성을 강조해온 그의 노력 덕분이었는지 이우균
교수가 원장으로 있는 오정리질리언스 연구원은 2021년
한국연구재단의 중점연구소로 선정되며 환경문제 및 기후위기
대응에 있어서 기초과학의 중요성을 알린 계기가 되기도 했다.
‘나 하나쯤은’이 아닌
‘나 하나라도’라는 생각으로 참여
현재 기후위기 대응 정책은 정부와 대기업을 중심으로 진행되어,
그 사이에 있는 시민들의 역할은 상대적으로 과소평가 받고 있다.
또, 정부가 발표한 몇몇 정책들은 지역의 특성을 고려하지 못한
내용을 담고 있어 시민들의 공감을 받지 못하기도 한다. 하지만
강해지고 있다. 이런 상황속에서 고려대는 탄소중립 클러스터로서
신재생에너지를 활용한 에너지 독립과 우수기술 기업의 창업을
실현하기 위해 산학연은 물론 지역공동체와 연계한 탄소중립
인프라 구축이 새로운 가치를 창출하게 될 것”으로 예상했다.
그러나 무엇보다 탄소중립은 삶의 근본적인 변화를 요구한다.
자연과 인간세상을 다른 방식으로 바라보고 이해하는 새로운
탄소중립 문화를 만들어야 하는 것이다. 고려대는 탄소중립
생활태도와 문화는 대학에서 지역사회로, 지역사회에서 우리
사회 전체, 나아가 지구촌으로 확산해야 한다는 생각이다. 이를
위해서는 환경 지식과 기술을 가진 인재가 필요하다. 탄소중립의
의미를 정확히 이해하고 사명감을 가지고 변화를 선도하는 리더의
육성이 시급한 시점이다.
“대학은 인력양성의 책임도 맡고 있기에 기후위기에 적극적으로
대응할 우수한 인재를 키워야 합니다. 어느날 갑자기 전문가를
찾는다고 나타나지는 않겠죠. 예컨대 탄소중립 특성화 대학을
세워 학위과정을 운영해야 한다고 생각해요. 생명과학대학,
공과대학, 경영대학, 정경대학 등이 참여하는 연계융합과정을
개설하고 에너지, 발전, 수송, 산업, 건물 등 탄소중립 전 부문에
대한 교과목을 만드는 거죠.”
실제로 고려대학교는 2010년 한국과학기술연구원(KIST)과 함께
고려대·KIST 에너지 환경대학원을 설립하고 에너지 환경 분야를
이끌 융합형 인재를 양성해왔다. 특히 국내 인재뿐만 아니라
개발도상국의 인재들에게 신재생에너지에 관한 교육 기회를
제공해 ‘에너지 한류’를 확산시키는 역할을 톡톡히 하고 있다.
기후위기 해결을 위해선
생태계 물질순환을 포함한 기초연구 중요
이우균 교수는 현재의 기후위기는 과도한 인간의 활동으로 인해
생태계 물질순환의 고리가 끊어졌기 때문이라며, 기후 위기 극복을
위해서는 생태계 물질순환에 대한 이해가 필요하다고 말한다.
“생태계 물질순환은 생태계에서 복잡한 과정을 거치며 물질들이
순환하는 과정을 의미합니다. 최근의 환경 문제나 기후 위기의
발생은 탄소, 질소, 인, 물 등 생태계의 근간을 이루는 물질들의
순환 과정에 문제가 생겼기 때문이죠. 따라서, 기후환경위기
해결을 위해서는 생태계 물질순환에 대한 정확한 이해가
필요합니다. 생태계 물질순환 과정을 이해하기 위해서는 생물학적
특성, 화학적 반응, 지구과학적 구조 등을 종합적으로 이해해야
하구요. 그리고 현장관측을 통해 현 상태를 파악하고 이것이
물질순환에 대한 기작규명과 순환 모델링으로 이어져야 합니다.
옥상 태양열과 지하수를 활용한 지열 냉·난방시스템을 교내 건물 최초로
도입한 메디힐지구환경관
〈지속가능한 미래를 위한 폐기물 관리 및 고부가가치화(Waste Management and Valorization for a Sustainable Future)〉를 주제로
고려대에서 열렸던 「2021년 네이처콘퍼런스」
22 23
ECONOMY 박호정_식품자원경제학과 교수
기후위기로 촉발된 온실가스 배출 문제는 이제 전 인류의 공통 과제가 되었다. 우리나라도 이미 ‘2030 온실가스
40% 감축, 2050 탄소중립’을 선언, 온실가스 감축에 총력을 기울이고 있다. 탄소와 에너지로 요약되는 새로운 환경
은 경제 성장과도 밀접한 관련이 있다. 에너지와 자원 분야 전문가인 박호정 교수는 “전 세계가 기후 변화에 대응한
다는 미명 하에 결국은 자원 전쟁을 벌이고 있는 것”이라며, “기후변화 적응을 위한 다양한 전략을 수립해야 한다”고
강조했다.
24 25
해외에서 어떤 형태로든 공급받을 수 있다는 건데, 그건 너무
순진한 발상이에요. 이번 우크라이나 전쟁이 그 점을 극명하게
보여주었지요.”
러시아에서 천연가스를 공급받던 유럽은 이번 전쟁으로 에너지
수송경로가 차단되면서 큰 어려움을 겪고 있다. 자원은 언제든
무기가 될 수 있고, 에너지를 서로 나누는 이상적인 국제협력이란
애초부터 존재하지 않는다는 냉혹한 현실 앞에서 ‘에너지
안보’라는 개념은 더욱 공고해졌다.
“에너지 전문가들은 그동안 계속, 현재 우리의 탄소중립정책에서
안보 요소가 결여돼 있음을 지적해왔어요. 그럼에도 크게 달라진
게 없었는데, 이제야 정치권에서도 관심을 갖는 것 같아요. 새로운
변화가 만들어지기를 바랍니다.”
지속가능한 기후생태계와 경제성장을 함께 이룰 방안 고민해야
이러한 현실에서 또 하나의 무기로 떠 오른 것이 바로 탄소다.
탄소국경세 등 탄소 배출을 둘러싼 새로운 형태의 무역규범도
만들어지고 있다. 일종의 ‘국제 경제전쟁’ 같은 모양새다.
“유럽연합이 도입을 선언한 탄소국경세만 봐도 그 이유가
명확합니다. 지구온난화 상승을 억제한다는 문구는 그 어디에도
없어요. ‘다른 국가에 비해 불공정하게 과도한 탄소비용을
부담해서 유럽연합 밖으로 공장이 이전할까 우려되기 때문’이라고
대놓고 명시하고 있습니다. 이 ‘글로벌 탄소 라운드’는 곧 자국 내
산업을 보호하겠다는 것이죠. 미국도 마찬가지고요. 기후위기에
대응하기 위한 전쟁과 경제 전쟁을 함께 치러야 하는 이유입니다.”
그는 “명분만 쌓는 에너지 전환으로는 미래에 대응하기 어렵다”며,
“경제성장을 이룰 수 없는 에너지 전환정책, 탈탄소정책은 그
자체로 지속가능하지 않다”고 강조했다. 그럼에도 그는 우리나라의
미래를 낙관적으로 전망한다. 우리가 가진 인적 자원, 기술,
능력으로 충분히 가능하다고 믿는다. 그 전제 조건은 ‘지속가능한
기후생태계와 지속가능한 경제성장을 같이 가져가는 전략의
수립’이다. 이것이 그가 말하는, 에너지는 물론 산업생태계의
역량을 탄탄히 구축할 수 있는 가장 지혜로운 길이다.
한국자원경제학회장을 지낸 박호정 교수는 지난 2015년, 〈탄소
전쟁〉이라는 책을 펴낸 바 있다. 당시 그는 책을 통해 ‘기후변화를
막아내는 일이 경제 성장과 배치되지 않으며, 시장 경제의 원리를
이용해 잘 이루어낼 수 있다’고 자신의 생각을 밝혔다.
7년 전에 이미 ‘전쟁’이라는 표현을 썼던 그에게 현재의 상황을
물었다. 곧바로 “더 심화되고 있다”는 답이 돌아왔다.
“그럴수록 방향을 잘 잡고, 전략을 잘 짜야 합니다. 그런데
우리나라 에너지와 기후변화 정책에서 지난 몇 년 간 빠져 있던
것이 산업육성정책과 기후대응 정책이에요. 이 두 가지는 연결
고리가 있어요. 기후위기가 갈수록 고조될 것이라는 대전제 하에,
앞으로 먼 미래가 아니라 당장 2050년을 준비하기 위한 막대한
자본이 필요한데 현재 우리나라에 축적된 자본 규모로는 감당하기
어렵습니다. 국내산업을 육성하고, 경제 성장을 이끌어 가면서
2050년 탄소중립을 이룰 준비가 되어 있어야 한다는 뜻입니다.”
재생에너지 위주로 구성된 ‘에너지 믹스’ 수정 필요
그는 “우리가 탄소중립을 이야기할 때 지금 당장 급한 건
2030년”이라며, “8년도 채 남지 않은 기간 동안 무려 40%를
감축해야 한다”고 말했다.
“이 과격한 감축을 어떻게 달성할 것인가가 당면 과제입니다.
특히 ‘에너지 믹스(다양한 종류의 에너지 공급원을 혼합 사용하여
에너지 공급의 효율성을 극대화하는 것)’의 수정이 시급해요. 현재
‘2030 탄소중립 시나리오’에서는 재생에너지가 전체 발전량의
30%를 충족하는 것으로 되어 있습니다. 하지만 그건 남은 기간
동안 거의 불가능하기 때문에 이번 신정부에서 이 부분에 대한
수정·보완이 이루어져야 할 것입니다. 2050년까지 재생에너지
비율을 60~70%로 끌어올린다는 계획도 마찬가지고요.”
태양광, 풍력 발전 등 재생에너지는 자연 환경에 따라 변동성이
크다. 현 정부가 탈원전을 기조로 재생에너지 위주의 에너지
믹스를 마련했지만 이것은 상당히 취약한 구조라고, 그는 말한다.
“간단히 정리하면, 지금의 ‘2050 에너지 믹스’는 지극히 이상적인
국제사회를 가정한 상태입니다. 우리가 쓸 전기가 모자라면
탄소중립·에너지 안보의 또 다른 이름은 자원 전쟁
박호정_식품자원경제학과 교수
과학과 기술의 발전은 인간의 삶을 더없이 편리하게 만들었다. 하지만 과도하고 급속한 성장과정에서 야기된 부작용
도 만만치 않다. 대표적인 것이 기후변화 같은 환경 문제다. 환경 위기는 인간의 삶과 직결되어 있다는 점에서 자연에
대한 반성과 함께 새로운 가치 정립이 필요하다. 지금 우리에게 철학이 필요한 이유다.
26 27
PHILOSOPHY 성창원_철학과 교수
28 29
현대 들어 새롭게 등장한 응용윤리학(Applied Ethics)은 기존
윤리학에서 다루던 도덕적 규범을 의료, 환경, 기업 등 특정 분야에
적용시킨다. 시대가 바뀌고 환경이 달라짐에 따라 전통적인
규범으로는 해결할 수 없는 문제들이 많아진 데 따른 것으로,
철학적인 담론을 넘어 실제 생활과 결부시킴으로써 윤리학의
영역을 확장했다는 평가를 받는다.
그중 환경윤리학은 인간과 사회 중심이었던 기존 윤리의 틀을
자연환경으로 확대, 문화와 인식의 틀을 새롭게 정립하려는
움직임에서 출발했다. 인간 중심주의적인 시각에서 자연을
대상화하는 것을 넘어 자연에 존재하는 모든 생명체에게 인간과
동일한 도덕적 지위를 부여해야 한다는, ‘비인간중심주의’도
포함된다.
윤리학은 가치 규범을 만들어 준다는 점에서 의미 있어
기후변화는 인간의 생각과 행동의 산물이다. 이 위기를 슬기롭게
넘기기 위해서는 인간과 자연의 관계에 대한 근원적인 질문을 던질
필요가 있다. 그 과정에서 자연스럽게 맞닥뜨리는 의문 중 하나는
‘왜 우리가 자연을 보호해야 하는가’이다.
“윤리학에서 환경보호는 ‘지금 우리의 삶이 아닌, 미래 세대를 위한
현재 세대의 의무’라고 이야기합니다. 철학에는 미래 세대에 대한
도덕적 의무, 책임이라는 개념이 있어요. 지금 노력하는 것에 대한
열매를 우리가 얻을 수 없다고 해도 후대가 더 잘 살아갈 수 있는
환경을 만들어주자는 것이죠. 그래서 ‘이론적인 관점에서 미래
세대에 대한 우리의 의무를 어떻게 정당화할 것인가’, ‘그 철학적인
기초가 무엇인가’가 굉장히 중요합니다.”
미래 세대에 대한 도덕적 영향력에 대한 문제는 현대
철학에서 가장 근본적인 논쟁 주제 가운데 하나인 ‘비동일성
문제(nonidentity problem)’와 연결된다. 전통 윤리학에서
타인에 대한 도덕적 의무를 말할 때는 그 상대가 명확히 존재한다.
하지만 환경윤리학에서 말하는 미래 세대는 아직 태어나지도
않은, 어쩌면 없을 수도 있는 추상적인 존재다. 따라서 전통
윤리학으로는 이 의무를 설명하는 것이 불가능하다.
“가령 지금 아이를 가질 경우 장애가 될 확률이 100%인 경우와 한
달 뒤에 임신하면 정상아를 낳게 될 경우 어떤 선택을 하게 될까요?
당연히 후자를 택하겠지요. 하지만 그때 태어나는 아이는 이미
전자와는 다릅니다. 부모가 같아도, 정체성은 다르기 때문에 이를
‘비동일성 문제(nonidentity problem)’라고 불러요. 환경으로
바꾸어 말하면, 나의 도덕적 행위에 근거해 미래 세대의 정체성이
달라지고, 더 좋은 환경에서 살게 되는 것입니다. 즉, 나의 선택에
따라 미래 세대의 삶의 질이 바뀐다고 여기는 것이죠.”
과학과 인문학은 각각의 역할 있어
이처럼 윤리학은 환경 문제를 직접적으로 다루지는 않지만, 가치
규범을 만들어 준다는 점에서 매우 의미 있고, 또 필요하다. 그는
“실질적으로 ‘어떻게 환경을 보호할 것인가’ 같은 실용적인 사안은
여러 과학적인 해결법 중에서 효율적인 선택지를 택하면 된다”며,
“문제의 근본이 어디에 있는지를 성찰하고, 가치에 중점을 두는
것이 철학의 영역”이라고 덧붙였다.
“지금 우리 사회의 여러 가지 문제들을 윤리 이론을 적용해
해결하자는 의견도 있지만 윤리학은 수학적인 공식처럼 딱
떨어지지 않아요. 윤리학의 관점에서 특정한 문제를 생각해
볼 수는 있지만 그렇다고 바로 해결될 수 있는 것은 아니라는
것입니다. 그렇다면 철학이 하는 일이 무엇이냐는 질문이 나올 수
있겠죠. 그건 철학의 본질을 오해하기 때문입니다. 철학자들도
문제를 해결하고 싶어 해요. 형이상학적인 것일 수도 있고, 존재에
관한 것일 수도 있고, 현실적인 문제일 수도 있고요. 하지만 여기서
철학자들이 정말 중요하게 생각하는 것은 과정입니다. 문제를
풀어가는 과정에서 어떤 원칙과 기제가 작용하는지가 관심사이기
때문에, 비록 해법을 제공하지는 못하더라도, 그것이 사회 전체,
나아가 인류 전체의 지성을 점진적으로 향상시키는데 기여했지요.
철학의 존재 이유가 바로 거기에 있습니다.”
환경, 윤리로 접근해야 하는 이유
성창원_철학과 교수
30 31
ENGINEERING 김용찬_공과대학장
패러다임 전환의 시대
탄소제로를 넘어 신新에너지를 개척하라
대한민국의 산업화를 이끌어 온 고려대학교가 기후위기를 극복하고 탄소중립시대를 위한 도약에 박차를 가하고
있다. 특히 공과대학은 첨단 기술의 발전으로 지금까지의 과학고대를 이끌어 왔다면, 현재는 친환경에너지 연구를
통해 에너지 신대륙을 개척하고 있다. 대한민국 에너지 분야의 대표 리더이자, 공과대학을 이끌고 있는
김용찬 학장을 만나 이야기 나눠보았다.
2022년 새롭게 리모델링을 마친 공학관 1층 로비 김용찬 공과대학장(기계공학부)
32 33
물론 상호 자문 활동과 함께 산학 장학생 선발 등 우수인재를
양성할 수 있는 맞춤형 교육 지원 프로그램도 추진할 예정이다.
이외에도 공과대학은 LG전자, LG에너지솔루션, SK하이닉스,
한화시스템, 현대제철, SKT, KT, 삼양사 등과도 연구 및 교육에서
다양한 산학협력 활동을 진행하고 있다.
끝은 새로운 종류의 시작
새로운 시작에는 수많은 기회가 함께해
와튼스쿨 국제경영학 교수인 마우로F. 기옌은 ‘2030 축의
전환’이라는 책에서 “2021년은 과거의 끝이고 새로운 세상의
시작점이다.”라고 말했다. 그는 낮은 출생률과 새로운 시대,
새로운 중산층, 증가하는 여성의 부, 도시의 성장, 파괴적
기술혁신, 새로운 소비, 새로운 화폐로 큰 변화를 정의하고 이러한
변화가 8개의 축 안에서 상호작용한다고 저술했다. 지금까지 없던
변화의 흐름을 거대한 축의 전환으로 해석한 것이다.
김용찬 학장 역시, 현재 연구계를 새로운 물질과 소재를 찾는 축의
전환으로 해석했다.
“에너지의 변화가 생기면서 새로운 산업군이 생겨났습니다. 디지털
대전환으로 인공지능, 데이터 분석 분야가 생겨났듯이 에너지의
축이 변화하면서 기술적으로도 신재생에너지와 대체물질을 찾는
것이 큰 축이 되었습니다. 지구 온난화의 주범이 CO2라는 것이
밝혀졌고, 이는 제가 연구하고 있는 냉매 분야와도 밀접한 관련이
있습니다. 냉매는 CO2 그 자체보다 지구온난화지수가 높은데요,
최근에는 가전에서 사용하는 에어컨에 친환경 냉매를 적용하는
기술을 개발하거나, 대체물질을 찾는 것이 관건입니다. 현재의
상황은 연구자로서, 굉장한 도전의 시기라고 할 수 있어요. 위기는
해야겠죠. 냉난방 시스템 등 효율이 좋은 것을 사용하고 설비를
최적화해서 열손실을 최소화하는 겁니다. 그리고 세 번째로는
에너지 자립률을 극대화하는 건데, 태양광이나 지열 등을 이용해
열을 회수해서 재사용하는 방법이 있습니다. 마지막으로는
건물에너지관리시스템(BEMS)를 적용해 건물 내 에너지 관련
데이터를 실시간으로 수집, 분석해 에너지 효율을 높여주는 방법이
있습니다. 특히, 신재생에너지(지열, 수열, 수소연료전지)의 경우
이를 효과적으로 활용하기 위해서는 고밀도 전기 및 열에너지의
저장에 관한 부분이 필수적이고, 수소에너지의 경우도 생산과
저장에 대한 기술이 필수적으로 요구됩니다.”
기후변화문제가 심각해지면서, 자연계는 물론 인문학, 경영, 법학
등 많은 분야에서 탄소중립방안에 대한 연구와 발표가 한창이다.
공학자는 기후위기를 어떻게 바라보고 해석하고 있을까?
“공학자는 아무래도 CO2 배출을 줄이도록 시스템을 변화(시스템,
물질, 재료, 공정)시키고, 성능 향상을 통해서 탄소절감을 이루어
내려는 노력을 하겠죠? 탄소배출을 감소시키는 건 물론이고,
탄소를 흡수(CO2 Capture)하는 탄소 캡쳐 기술 등 여러 가지
방안을 적극적으로 개발하려고 노력해야하는 것 같아요.”
실제적으로 탄소중립을 해결해야하는 기술이 대학에 많다보니,
최근 고려대학교와 산업체 간의 협력은 어느 때보다 활발하다.
특히 산업체 수요에 맞는 창의적인 인재를 양성하고, 혁신기술
개발을 위한 다양한 연구테마를 산업체가 제공하는 선순환적
관계가 반드시 필요한 시점이다.
이에 공과대학은 지난해 8월 삼성전자와 친환경 에너지
연구센터를 설립하고. 더불어 올해 2월 LG화학과도 친환경 소재
산학협력센터 설립 협약을 맺었다. 현재 공과대 3개 연구실에서
친환경 소재 관련 산학협력을 진행 중에 있다. 앞으로 연구 개발은
“ESG경영의 도입으로 기업들은 고효율 에너지, 친환경 소재와
공정, 에너지 저장 등에 관심이 커졌어요. 기업은 가격을 싸게
대량으로 만들던 제품에서 소재나 공정상의 친환경성이 높은 기술
개발을 요구받고 있죠. 이 과정에서 에너지시스템의 고효율화가
탄소배출을 저감하는 제일 중요한 팩트이기 때문에 기업과 대학
간의 상호 협력은 앞으로 더 긴밀해질 수 밖에 없다고 생각해요.”
최근 정부는 2030년까지 온실가스 배출량을 40% 줄이는
것을 목표로 한 ‘국가 탄소중립 기본계획’을 수립하고 시행령을
확정했다. 이에 탄소절감은 이제 기업과 개인 모두에게 미래
이야기가 아닌 코앞에 닥친 과제가 되었고, 탄소절감 이슈는 한발
더 나아가 에너지로 연결된다.
탄소, 직접배출에 비해 간접배출이 월등히 높아
빌딩 에너지관리가 주목받는 이유
우리가 배출하는 탄소 중 상품 생산과정 등에서 직접 대기 중으로
내뿜는 탄소의 양은 전체의 20~30%, 나머지 70~80%는 전기나
시스템을 만들 때 들어가는 에너지 사용을 통한 간접배출이다.
간접배출의 가장 큰 영향을 미치는 것이 바로 에너지시스템이다.
전체 탄소배출량 중에서도 건물이 차지하는 비중은 25%로 매우
높다. 그렇다 보니 빌딩의 에너지시스템 고효율화, 신재생에너지의
활용, 제로에너지빌딩 등이 제일 큰 이슈이기도 하다. 김용찬
학장은 건물을 중심으로 한 탄소절감 방안을 4단계로 짧게
설명했다.
“우선 제일 먼저 건물의 에너지 요구량 자체를 적게 만드는
방법이 필요합니다. 초기 건축 단계에서 단열을 강화해서
열손실을 막는 겁니다. 그리고 다음으로는 에너지 효율을 극대화
공과대학은 삼성전자, LG전자, SK하이닉스, 한화시스템, 현대제철 등
대기업과의 다양하고 활발한 산학협력을 진행하고 있다.
BEMS
4
PRE-PASSIVE 및
PASSIVE DESIGN
3
ACTIVE DESIGN
2
RENEWABLW ENERGY
1
에너지자립률 극대화
태양광, 지열, 연료전지 등 용량 최대화
에너지효율 최대화
열원설비 최적화 및 효율향상, 에너지절약적 공조방식 적용 등
에너지 요구량 최소화
외피 단열성능 강화, 건물 배치 및 형태계획 등
에너지관리 효율 향상
BEMS(Building Energy Management System) 9개 항목 적용 등
‘한국판 뉴딜’, 제로에너지빌딩(ZEB) 의무화 로드맵
2025년
2030년
2023년
2020년
민간건축물
1,000㎡ 이상
공공주택
30세대 이상
민간건축물
500㎡ 이상
공공건축물
500㎡ 이상
공공건축물
500㎡ 이상 공공건축물
1,000㎡ 이상
34 35
관심이 있는 학생이라면 많은 지원과 도전을 해 주었으면
좋겠다”라고 말했다.
전통적인 교육과정에서는 학제 간 벽이 높아 다양한 전공 간의
융합과 다양성의 수용에 있어 한계가 있었다. 또한 조직간
이동이나 연계에도 제한이 있어 빠르게 변화하는 사회 수요에 적극
대응할 수 있는 유연성을 갖추기 어려웠다. 상황이 이렇다 보니
학생들은 사회가 필요로 하는 융합적이고 다양한 전공 지식을
충분히 습득하기도 어려울 뿐만 아니라 필요할 때 본인의 전공을
확장하거나 전환할 수 있는 기회도 부족했다.
“기존 교육의 한계를 뛰어넘기 위해 고려대학교가 누구보다 먼저
도전하고, 변화를 선도해 가고 있어요. 조직간의 벽과 차별을
넘어야 사회가 요구하는 최신 신기술을 유연하게 대처할 수
있습니다. 교육과정을 공유하고, 대학의 벽을 넘어서는 노력,
오프라인의 한계를 완전히 뛰어넘어 가상 대학을 만드는 비전도
갖고 있습니다. 디지털신기술, SDGs, ESG가 강조되는 사회에서는
융합적 사고 능력을 갖춘 문제해결형 인재가 꼭 필요합니다.
앞으로 공과대학은 산업체가 함께 참여하는 PBL(Project Based
Learning)수업, 융합교육, 공유교육 플랫폼 구축을 통해서
문제해결형 인재를 양성하고자 합니다.”
체계적인 교육과정을 제공할 수 있게 된 것이다. 김용찬
학장은 이 사업의 공모 초기부터 주도적으로 대학을 모으고,
‘에너지신산업혁신공유대학’의 사업단장을 맡고 있기도 하다.
“각 대학의 강점을 살린 교육과정과 인프라를 통해 학생들에게
새로운 신기술 분야를 이수하는 데 도움을 주고자 합니다.
예를 들어 본교는 이차전지, 태양에너지 그리고 기계/
건물에너지, 서울대는 지열에너지와 에너지경영, 한양대는
스마트그리드와 에너지 관리, 강원대는 수소에너지와 AI기반
에너지시스템, 부산대는 에너지저장소재 및 나노에너지기술,
전북대는 태양에너지와 풍력에너지 그리고 경남정보대학은
에너지기초인력양성 및 실무실습 등에 대한 교육을 제공하는
형태에요. 2021학년도에 에너지신산업 분야 교육과정이
최종 확정돼서 본교에서도 일부 교과목이 운영되고 있고,
이번 2022학년도부터는 융합전공으로 신설되어 본격적으로
전공자들을 양성할 수 있는 체계를 갖추게 되었습니다. 이를
통해 학생들은 전공학위를 인정받을 수 있으며, 마이크로디그리
인증과정도 추진 중에 있어요.”
김용찬 학장은 “특히 본 교육과정에서는 비이공계 전공
학생들에게도 진입할 수 있도록 기획하였기 때문에 이 분야에
국제 연구 네트워크를 통해 대학의 연구수준을 높이고,
산업체와의 소통과 협력으로 시대에 당면 과제를 해결해가는 것은
결국 학생들의 교육의 질을 높이는 방법이라고 생각한다.
기존의 학과와 교과과정으론 해결하기 힘든 신산업 신기술
공유대학, 공유인재로 풀다
2021년 고려대학교 공과대학은 ‘디지털 신기술 인재양성
혁신공유대학사업’에 선정됨과 동시에 주관대학으로서 학문적
위상은 물론, 공유와 융합을 기본으로 혁신적인 교육을 제안했다.
2021년부터 2026년까지 총 6년간 진행되는 이번 사업은
국가적 차원의 '한국판 뉴딜 신규 과제’ 사업으로 여러 대학이
신기술 분야 교육자원을 공동으로 활용하고 산업체, 연구기관,
학회 및 민간기관 등이 참여해 핵심인재를 양성하는 것을
목적으로 하고 있다. 총 8개의 분야 중 고려대는 에너지신산업
분야에서 주관대학으로 선정되며 해당 사업을 유치하게 됐다.
서울대, 한양대, 강원대, 부산대, 전북대 그리고 경남정보대를
참여사업단으로 함께한다. 각 대학에서 강점을 가지고 있는
세부 분야를 중심으로 교육에 기여함으로써, 효과적이고
곧 기회라는 말처럼, 기존의 에너지를 대체할 물질을 찾는다는 건
엄청난 기회로 연결될 수도 있죠.”
이런 노력 덕분이었을까, 공과대학의 최근 3년간 학문적 약진이
눈부시다. QS 대학평가에서 ‘공학&기술(Engineering &
Technology)’ 분야 63위, 국내 사립대 1위를 기록했다. 주요
세계대학 평가를 보면 평가별로 비중은 다르지만 평판도와 논문당
피인용 수가 가장 중요한 지표다. QS 대학평가에서는 특히
연구자 및 고용주의 평판도 비중이 50%나 되는데, 고려대는 세계
각국의 연구자들로부터 좋은 평판을 받기 위해서 그들과 긴밀한
네트워크를 형성하고 다양한 협력과 소통을 진행하고 있다.
“최근에 발표되는 논문들은 질적 우수성도 인정받고 있는데
이러한 결과가 자연스럽게 논문당 피인용 수의 증가와도 연결되고
있습니다. 또한, 시너지 효과로 인한 새로운 연구결과 도출을
위해서 융합연구의 중요성이 점차 부각되고 있는데요, 공과대학은
학문의 경계를 넘어 다양한 분야의 연구자들과 협력연구를
활발하게 진행하고 있습니다. 공과대학 차원에서 이러한 활동의
마중물이 되고자 George Washington 대학과의 협력연구사업,
의과대학과의 협력연구사업 등을 개발하고 지원하고 있습니다.”
김용찬 학장이 연구에서 강조하는 키워드는 소통과 협력이다.
공학관에 마련된 스터디룸 공과대학 학생들이 애용하는 해동학술 정보실 최근 리모델링을 마친 공학관 1층 로비
36 37
TECHNOLOGY 투명태양전지 플랫폼 개발사업단
자체에서 ‘난제’의 원인을 찾을 수 있다. 태양전지는 태양빛을 받아
에너지를 생산하기 때문에 최대한 많은 양의 빛을 받아야 효율이
높아진다. 그러나 투명전지는 대부분의 빛을 투과시킨다. 따라서
전지의 투명성과 효율성은 이론적으로 반비례 관계다. 그동안
누구도 이 연구에 나서지 않았던 이유다.
알키미스트 프로젝트는 마땅한 해결 방법이 없는 산업계의 난제
영역에 도전한다는 점에서 혁신적이지만 실패 가능성도 높다. 반면
성공할 경우에는 사회적, 경제적 파급 효과가 매우 크다.
2019년에 처음 치러진 1차 평가는 그만큼 학계·산업계의 관심이
높았다. 약 20여 개 팀이 지원서를 냈고, 그중 서류 심사를
통과한 9개 팀이 공개 평가에 참여했다. 평가 방식도 독특했다.
연구팀들이 1박 2일간 합숙하며, 그 과정을 일반 국민도 참관할
수 있도록 했다. 여기서 다시 3개 팀을 추려 2년간의 예비 연구가
진행되었다. 이후 열린 2차 공개발표회에서 ‘난제 해결 방향이
가장 우수한 연구기관’으로 고려대가 최종 선발됐다.
사업단을 이끌고 있는 전용석 교수(에너지환경대학원)는 “지난
2년간 연구진들이 정말 고생을 많이 했다”며, “좋은 결과를 거두어
기쁘지만 한편으로는 어깨가 더 무거워졌다”라고 소감을 밝혔다.
소재와 구조 변화를 통해 난제를 풀다
“기존에 없던 것을 만들어 내야 하는 과제이기 때문에 2차
평가까지 주어진 1년 9개월의 시간이 하루하루 긴장의
연속이었어요. 다행히 계속 연구할 수 있는 기회를 얻었으니
앞으로 상용화라는, 정말 중요한 성과를 거둘 수 있도록 최선을
다하겠습니다.”
사업단이 연구하고 있는 ‘효율성 높은 투명 태양전지’는 그 용어
고려대 투명태양전지 플랫폼 개발사업단(이하 사업단)이 지난해 12월, 산업자원부가 주관하는 알키미스트
과제에 최종 선정되는 쾌거를 거두었다. 산업자원부는 2019년, 산업의 난제에 도전하는 혁신적 연구 개발 사업인
알키미스트 프로젝트를 신설하고 신규과제 수행기관 선정을 위해 대국민 공개발표회를 개최한 바 있다.
2년 뒤 진행된 최종 심사에서 선발된 사업단은 세계 최초의 ‘고효율·고투명 태양전지’ 개발을 위해 앞으로 5년간
120억 원의 연구비를 지원받는다.
세계 최초
‘고효율·고투명 태양전지’를 향한 도전
전용석 교수(에너지환경대학원)
38 39
태양에너지의 확산에 기여하게 될 것”이라고 말했다. 또
“탄소중립·신재생에너지가 화두가 된 지금, 대한민국의 이름으로
만든 투명태양전지가 새로운 시장을 만들 수 있다는 점에서 매우
고무적”이라고 덧붙였다.
투명 태양전지의 새로운 시장 만들게 될 전망
이제 사업단은 향후 5년간 제품화를 위한 연구에 매진할 계획이다.
사업단이 개발한 기술은 웨어러블 기기에서부터 건축물·도로
방음벽·펜스에 이르기까지, 필요에 따라 크기를 자유롭게 만들 수
있고, 이것을 모두 에너지로 활용할 수 있다는 점에서 독창적이다.
특히 도로 방음벽의 경우 중앙에 선을 넣어 새들이 날아와
부딪치는 충돌 사고도 예방할 수 있다. 기술과 관련해 현재 20건이
넘는 특허를 출원했고 지금도 계속 출원 중이다.
사업단 소속 이찬용 박사과정생은 “지금까지의 연구를 발전시켜
꼭 상용화에 성공하고 싶다”며, “다양한 제품으로 만들어져
사회를 위해 유용하게 쓰이기를 바란다”고 말했다.
한편 이번 연구에는 예비단계에서 한국과학기술원
나노포토닉스연구센터, 한국항공대학교가 함께 했고, 본
단계에서는 중앙대·군산대·한국산업기술시험원 등의 연구기관과
KOES·스마트마인드 등 두 기업이 참여했다.
전 교수는 “투명 태양전지는 건물 외벽이나 창호, 자동차 유리
등에 광범위하게 사용할 수 있지만 낮은 효율과 안정성 확보에
어려움이 많아 상용화가 이루어지지 않았다”라고 한다.
사업단은 소재와 구조 변화를 통해 해결책을 찾았다. 사람의
시선과 태양빛의 위치가 다르다는 점에 착안, 전지의 방향을
바꾸었다. 또한 전지가 빛을 온전히 받으면서도 사람의 시야는
가리지 않아 개방감을 느낄 수 있도록 했다. 투명도를 높이는 한편
효율성을 크게 높였고, 상용화를 고려해 크기도 다양화했다.
태양에너지를 다양하게 활용할 수 있는 길 열려
사업단은 투명도 70%에 효율성 12%를 목표로 하고 있다. 기존
실험 결과를 보면, 투명도가 50%만 넘어도 효율이 5~6%대로
떨어진다. 70%가 되면 2~3%까지 줄어든다. 그것도 아주 적은
면적에서 얻은 결과이기 때문에 크기를 확대 적용하면 효율성은
더 낮아진다. 사업단은 투명도가 90%까지 올라간 전지에서도
효율이 10%나 되는 결과를 얻었다. 거의 목표치에 도달한, 매우
의미 있는 성과다.
이처럼 대면적에서, 이렇게 높은 효율성을 가진 투명전지는 아직
학계에 발표된 적이 없는 세계 최초의 사례다. 보안 문제로 학회
발표도 하지 않았다고 한다.
전용석 교수와 함께 연구를 진행하고 있는 이해석·강윤묵
교수(에너지환경대학원)는 “그동안 지상에 대용량의
태양전지를 설치하고 거기서 얻는 전기를 보급하는데만
집중했다면, 투명전지는 실생활에서 다양하게 활용됨으로써
전용석 교수팀이 개발한 투명태양전지. 투명성과 효율성을 동시에 끌어올린 세계 최초의 성과다.
40 41
START-UP 이상수 대표_경영 14
친환경
패션으로
실천하는
힙한 소비
라스토리아
지속가능성(sustainability)이란
단어를 우리는 꽤 오래전부터
들어왔다. 이 용어는 로마클럽이
1972년 ‘성장의 한계(The Limits to
Growth)’란 보고서에서 처음 언급한
이후 인간활동, 경제나 경영, 기후와
환경, 국가정책 등에 사용되며, 우리
삶에 꽤 깊숙이 스며들었다. 미래
세대를 위해 우리가 기억해야 할
지속가능성을 ‘라스토리아’는 패션을
소비하며 실천할 수 있게 만들었다.
자칫 추상적일 수도 있는 환경을
의식 있는 소비를 통한 실천으로 바꾼
‘라스토리아’의 이야기, 청년 사업가
이상수 대표를 만나보았다.
LASTORIA
라스토리아는 이태리어로 이야기를 뜻하며,
‘지속가능성’을 위한 이야기라는 의미를 담고 있다.
라스토리아
홈페이지
42 43
“2020년 창업 초기에는 수트 렌탈 서비스로 시작했어요. 친환경
원단을 사용한 수트 렌탈 서비스였는데 수트를 맞추고 제작하는
과정에서 예상치 못한 어려움들이 있더라고요. 그리고 바로
코로나가 시작되고 웨딩이나 졸업식 등이 줄줄이 취소되면서 렌탈
서비스는 어려워졌어요. 그때, 그동안 실패했던 경험이 도움이
된 것 같아요. 좌절하지 않고 21년도에 친환경 패션브랜드로
기성복을 판매하는 방향으로 전환하면서 오히려 전화위복이
됐으니까요.”
라스토리아가 이어갈 지속가능한 이야기
최근 ESG경영이 중요해지면서 2019년 이후 패션 업계에서
업사이클, 리사이클 패션 소재를 이용한 옷을 취급하는 브랜드가
생겨나기 시작했다. 해외의 경우 친환경 섬유 시장 규모가 2025년
81조 원이 될 것이라는 전망도 나오고 있다. 하지만 국내 상황은
투박한 디자인 및 제한된 품목, 높은 가격으로 인해 소비자들의
관심은 받지만 구매로 이루어지지 못하는 문제점이 지속적으로
있었다. 라스토리아는 소비자들을 친환경 소비에 동참시키기
위해, 시장을 조금 다르게 바라봤다.
“아무리 우리의 의도가 좋을지라도 디자인과 가격이 부담스럽다면
소비자는 구매하지 않아요. 그래서 ‘친환경이면 비싸겠지’라는
인식을 바꾸기 위해 노력했어요. 거대 자본금이 필요한 원단 개발
과정을 잠시 미루고, 친환경 소재 업체들과 협약을 맺고 상품화가
될 수 있는 원단을 공급받는 것으로 대체했어요. 현재는 국내
기업이 개발한 페트병을 재활용한 ‘리젠’ 원사와 일본 수입원단인
‘ECOPET’을 주로 사용합니다.”
친환경 원사는 주로 버려진 폐플라스틱을 재활용해서 만드는데
폐플라스틱 중에서도 페트병이 주된 원료로 뚜껑과 라벨을 제거한
페트병에서 칩을 만들어 추출한다.
7번 이상 도전하고 8번 이상 실패
아프지만 뼈아픈 깨달음
“부모님이 패션사업 쪽에 계셔서 그랬는지, 어려서부터 나만의
길을 가야겠다는 생각을 쭉 해 온 것 같아요.”
이상수 대표는 경영학과 14학번이다. 재학시절부터 창업에
대한 목표를 가지고 다양한 비교과활동을 했다. 자원봉사활동,
국제인턴십프로그램, 창업경진대회, 공모전 등의 도전을 즐겼고,
졸업 전 가장 최근까지 그는 CCL에서 크리에이터로서 유튜버
활동도 해봤다.
“학교에 있을 때는 당연하다고 생각했던 것들이 사회에 나왔을
때는 당연하지 않았던 적이 많았어요. 상식이나, 평균이라고
생각했던 것들이 그렇지 않은 경우들도 많고요. 그럴 때마다
다양한 경험이 시야를 넓혀준 것 같아요. 특히 국제인턴십을
하면서 좀 더 넓은 시야를 갖게 된 것은 정말 도움이 많이 됐어요.”
재학시절 준비했던 패션 종합 어플리케이션 개발을 포함해 그는
적어도 지금까지 7번 이상 도전하고 8번 이상 실패했었다고
말한다.
“라스토리아를 창업하기 전까지 정말 실패를 많이 한 것 같아요.
젊은 창업자들에게 실패를 해보라고 하지만, 사실 실패는
언제나 뼈아프고 힘듭니다. 스타트업 기업을 대상으로 하는 국가
지원사업에 적극적으로 도전했었는데, 떨어지는 경우도 많았어요.
뭐가 문제였을까, 어떤 점을 공략해야 할까? 이런 것 들을
생각하면서 어디서도 배울 수 없는 것들을 배우게 된 것 같아요.”
실제로 라스토리아는 2021년 중소벤처기업부 예비창업패키지
그린경제 부분 스타트업 기업으로 선정되며, 창업 8개월 만에 1억
매출을 달성했다. 하지만 이 역시 코로나19의 역경을 뚫고 도전한
결과였다.
라스토리아의 지속 가능성 4가지
Use of sustainable material 2021A/W을 기점으로 지속가능한 소재의 컬렉션 매출비중을 점차적으로 늘려
2023년에는 친환경 소재 제품 비율을 100퍼센트 달성하겠습니다.
Less stock, More value 크라우드펀딩의 주문방식과 옷 렌탈 서비스를 통해 과잉생산과 재고를 줄여 한정된 자원을 효율적으로 이용하겠습니다.
Nearshoring 라스토리아는 제품의 단가를 낮추기 위해 다른 국가에서 생산하는 방식을 취하지 않겠습니다.
국내에서 생산하여 이동과정에서 발생하는 탄소발자국을 줄이는 데에 기여하겠습니다.
Contribution 수익의 일정부분을 소비자 친환경 인식개선 활동에 지원 및 기부하겠습니다. 페트병을 재활용해 만든 친환경 원단을 살펴보는 이상수 대표(경영14)
44 45
평소 환경에 대한 생각을 드러내고 실천하는 수단이 될거고요.
요즘 말로 힙한 소비, 힙한 소비자가 되는 거죠.”
이상수 대표는 “패션에 대한 본질을 이해하는 데서 변화의 시작이
될 수 있다. 단순히 환경에 도움이 된다는 이유로 구매하는 것이
아니라 디자인과 특별함 등을 찾을 수 있어야 구매하는 시대"라고
말했다.
그는 앞으로 라스토리아를 패션과 뷰티를 포함한 친환경 소비를
아우를 수 있는 앱서비스로 확장해 나갈 꿈을 갖고 있다.
“플라스틱을 모아서 가져오면 옷을 살 수 있는 포인트로 전환을
하는 등의 다양한 캠페인들을 진행할 예정이에요. 또, 소비자가
직접 제안하는 디자인을 제작하는 방향도 고민하고 있구요.
단순히 소비자에 그치는 것이 아니라 친환경적 생활을 주도하는
생산자로 바꾸어 가는거죠. 폐자원 페트병의 위대한 반전
라스토리아의 이야기를 기대해 주세요.”
“100% 페트병을 재활용해 만든 친환경 원사는 공정 과정에서
자원과 에너지 소비량, 이산화탄소 배출량을 획기적으로 줄입니다.
기존 폴리에스터 원사와 달리 석유를 사용하는 과정이 생략되기
때문이죠. 라스토리아는 사전 주문받은 만큼만 생산해 재고량을
최소화하고, 이동과정에서 발생하는 탄소발자국을 줄이기 위해
국내생산을 고집하고 있어요.”
생각을 입는 패션,
소비자에서 의식적인 생산자로
라스토리아의 제품을 포함한, 친환경 의류를 구매하는 주요
구매층은 20~30대의 젊은 직장인들이다. 이상수 대표는 이들을
“의식적인 소비자”라고 말한다.
“패션이 주는 매력을 생각해봤는데, 브랜드마다의 철학과 감성이
다르잖아요. 운동할 때는 아디다스, 나이키, 점잖은 자리에는
정장을 입는 것처럼 패션은 자신을 표현하기도 하지만 문화를
사는 것 같단 생각을 해요. 친환경 의류를 구매하고 착용하는 것도
라스토리아는 초기 비용이 많이 들어가는 친환경 원단 개발 비용을 절감해 친환경 의류의 구매비용을 낮췄다.
루츠랩은 미세플라스틱 대체 친환경 소재 개발 스타트업이다.
루츠랩은 ‘배의 석세포’를 활용해 친환경 소재를 만든다. 석세포는
배, 매실 등의 과피와 과심에서 발견되는 물질이다. 흔히 과육
사이사이에 씹히는 알갱이를 말한다. 2020년 루츠랩을 설립한
김명원(기계공학14) 대표는 석세포가 미세 플라스틱을 대체하는
친환경 소재가 될 수 있다고 판단했다.
“치약·세정제·스크럽 등에 포함된 미세플라스틱은 환경 오염을
유발할 뿐 아니라, 미세플라스틱을 먹이로 오인한 바다 생물로
인해 인간의 건강까지 위협합니다. 하지만 석세포는 배즙을
짜고 남은 폐기물에서 쉽게 추출할 수 있어요.” 김명원 대표는
배 석세포, 굴과 전복 패각 등 친환경 소재로 대체한다면 사회적
문제를 해결할 수 있다고 강조했다.
사회적 문제 해결에 조금이라도 기여한다면, 그게 바로 성공
김명원 대표는 대학 시절부터 친환경 사업에 관심이 많았다.
이전에는 커피 찌꺼기 업사이클링 사업을 진행한 적이 있고,
이후에는 파이토케미컬(식물성 화학물질)에 특히 관심을 갖게 됐다.
그러다 우연히 서울시에서 주관한 넥스트로컬 프로젝트에 선정돼
나주시에 가게 된 김 대표는 배 농가들의 고민을 듣던 중 석세포를
알게 됐다. 김 대표는 “석세포 사업을 지속해서 연구해 보고 싶어
창업하게 됐다”고 말했다. 또, 2021년 고려대학교 학생창업기업
데모데이에서 최우수상을 수상하기도 했다.
현재 루츠랩은 LG 생활건강, 한국콜마 등의 기업과 협업하며
미세 플라스틱을 석세포로 바꾸기 위해 노력 중이다. 기업은
미세플라스틱 사용을 줄여서 좋고, 기존 농가에서는 배 슬러지
폐기물 비용을 절약하고 폐기물로 수익을 낼 수 있어 일거양득이다.
김대표는 스타트업 기업으로서 어려움도 많지만, 창업 아이템이
인정받은 순간은 잊을 수 없는 순간이라며 “성공 가능성이 낮은
석세포라는 소재를 양산화에 성공했을 때, 지원 사업 혹은 창업
경진 대회에서 선정되며 우리 아이템이 인정받았을 때 가장
뜻깊다.”고 전했다. 또 루츠랩은 친환경 소재개발 뿐 아니라
친환경 생산을 위해서도 최선을 다하고 있다. 생산 과정에서
필요한 조금의 유해화학물질도 사용하지 않고 폐기물을 최대한
업사이클링해서 개발한다.
뿌리처럼 보이지 않는 문제를 찾아
뿌리부터 해결하는
친환경 기업 ‘루츠랩’
김명원 대표_기계공학14
루츠랩이 개발한 제품들. (사진: 루츠랩)
한국콜마와 친환경 소재 화장품개발을 위한 업무협약(MOU)를 체결
“배 석세포 뿐 아니라 굴, 전복 패각을 활용해
탄소 절감도 하고 사회적 문제를 해결하는
임팩트 비즈니스를 보여드릴께요.”
47
RESILIENCE 전진형_오정리질리언스연구원 부원장
실천적 대안으로 대두된 게 리질리언스입니다.
많은 분들이 지속가능성과 회복탄력성의 차이를 많이
물어보시는데 저는 이렇게 말해요. 지속가능성의 목표가 성장과
발전이라면 리질리언스의 목표는 지속가능성이라고요. 지속
가능하게 하기 위해서 교란된 시스템을 원래대로 되돌리는 것이
리질리언스에요. 리질리언스는 가치적 측면인 회복탄력성과 물리적
회복력 두 가지 성질과 기능을 모두 포함한 개념이기도 해요.
리질리언스를 코로나 상황에 대입해본다면?
리질리언스의 개념에는 세 가지가 있는데 첫 번째는 저항,
두 번째는 적응, 세 번째는 전환입니다. 코로나 상황에 대입해보면
기존에 가지고 있던 사회 시스템이 붕괴되면서 우리는 저항을
먼저 했어요. 도시를 락다운 해서 봉쇄시키고, 코로나에 맞서
리질리언스(Resilience)라는 단어를 요즘은 여기저기 많이 사용하고
있습니다. 그렇지만 그 의미를 정의하기가 쉽지 않은 것 같습니다.
리질리언스는 한마디로 세상을 바라보고 해석하는 새로운
접근법에 관한 이야기입니다. 사전적 의미로 리질리언스는 ‘변화에
대응할 수 있는 시스템 능력’이라고 정의하지만 적용하는 분야에
따라 약간씩 다르게 사용될 수 있어요. 재료공학에서는 외부에서
유입되는 에너지를 탄력적으로 흡수하거나 방출하여 물성이
변하지 않게 하는 재료의 능력, 심리학에서는 외부 스트레스에
적응하는 인간의 능력, 생태학에서는 외부 교란에 대응하여
신속히 피해로부터 회복되는 생태계의 능력 등으로 사용됩니다.
리질리언스는 새로운 용어가 아닌, 이미 많은 분야에서 서로 다른
의미로 사용되어 왔고, 공통적으로 어떤 변화에 직면했을 때
본연의 기능을 회복하고, 유지하려는 성질이라고 할 수 있어요.
지속가능성과 회복탄력성은 어떤 차이가 있나요?
사실 리질리언스 개념 이전에 1992년 ‘리우선언’이 있었어요.
당시 나왔던 슬로건이 “지구는 선조에게 물려받은 게 아니라,
후손들에게 빌린 것”이었죠. 지속가능성의 목표는 성장과
발전입니다. 지금까지 우리는 인간이 만들어놓은 최적화된
시스템에서 우리가 원하는 대로 지구를 다스릴 수 있다고
생각했던 거죠. 하지만 이게 한계에 다다르고 우리가 예상치
못했거나 혹은 예상을 뛰어넘는 환경문제들이 심각해지고 있는
까닭에 대안이 필요했습니다. 그 시점에서 지속가능성을 위한
지속가능성의 목표는 성장과 발전
리질리언스의 목표는 지속가능성
무한한 발전은 무한한 도전이 아니라 무한한
회복을 통해 이루어진다. 상처를 외면하고 앞으로만
나아간 사회가 건강한 미래를 마주할 수 있을까?
실연의 상처를 치유하지 않은 사람에게 더 나은 내일의
사랑을 기대할 수 있을까? 상처와 치유, 회복의 주제는
자연과 환경, 사회, 인간의 삶 모든 영역에서
적용된다. 회복탄력성이라 불리는 ‘리질리언스’라는
주제가 인간의 가치와 삶의 철학으로 다가오는 이유다.
국내 리질리언스 연구를 선도하고 있는 고려대
오정리질리언스 연구소 전진형 부원장을 만나
리질리언스의 의미를 들어보았다.
위_2018년 SDG지수(지속가능성지수) 보고서 기반 토론회
아래_2019 Asian Conference on Remote Sensing(ACRS
2019)단체사진
전진형 오정리질리언스연구원 부원장
오정리질리언스연구원
홈페이지
48 49
지속가능성’을 주제로 네이처 포럼을 개최하기도 했습니다.
OJERI의 연구 앞으로의 계획
현재 OJERI 내 5개의 연구단에서는 △지속가능한 폐기물 관리
△물 회복탄력성 연구 △기후변화 회복탄력성 연구 △생태계
지속성 연구 △생태계 기초기작이론 △생태계 평가·모형연구
△중위도의 물·식량·생태계 연구 등을 진행하고 있어요. 우리가
직면한 폐기물, 물, 기후변화 등은 각각 다른 문제들로 보이지만
이들 간의 연결고리를 만들고 순환구조를 찾아가는 과정입니다.
OJERI에서 새로이 연구하고 있는 프로젝트가 리질리언스
인덱스(회복탄력성 지수)를 개발하는 거예요. 농촌, 어촌, 도시
등 물리적인 공간에 따라 성격들이 다 다르기 때문에 각 상황에
맞는 리질리언스 인덱스를 개발해서 지표들을 지수화하는 거죠.
장기적으로는 리질리언스가 높은 기업들, 리질리언스가 낮은
기업들의 구성요소를 매핑해서 한눈에 바라볼 수 있고 부족한
곳은 채우고 높은 곳은 유지하면서 지속가능성을 성취할 수
있도록 하는 작업들을 추진하고 있어요.
틀림이 아닌 다름으로 다양성을 인정할 때
우리 사회는 회복탄력적인 사회
개인의 회복탄력성이 나라의 회복탄력성으로
포스트 코로나, 리질리언스적 관점에서 무엇부터 시작해야 할까?
당연히 개인의 회복탄력성을 찾는 거죠. 자신의 일상을 최대한
지키는 것, 결국 개인부터 회복탄력적인 삶을 살아야 사회와 국가,
전 지구적 리질리언스가 높아진다고 생각해요. 그리고, 교수나
연구자의 역할이 중요하다고 생각해요.
모든 사람이 하나의 소실점만으로 세상을 바라볼 때 교수나
연구자는 그 소실점을 옮겨주는 역할을 하면서 다양한 시각으로
세상을 바라보게 해줘야 해요. 양극화된 갈등과 세대 간 갈등은
하나의 시각으로만 세상을 바라본다면 절대로 해결할 수
없습니다. 그렇게되면 개인이 회복탄력적인 삶을 살고 싶어도 그럴
수 없죠. 틀림이 아닌 다름으로 다양성을 인정할 때 우리 사회가
회복탄력적인 사회가 되지 않을까 생각합니다.
싸우는 거죠. 그 다음은 적응이에요. 마스크를 쓰고 백신을 맞는
행동을 통해 시스템에 적응해 나가면서 일상 생활을 복원하려고
하고 있잖아요. 마지막으로 전환이 있어요. 대면 수업에서 비대면
수업으로 전환했잖아요. 이 세 개를 동시에 진행하면서 붕괴된
시스템을 원래로 돌리려고 하는 것들, 이것을 리질리언스라고 할
수 있어요.
국내·외 리질리언스 연구 현황은 어떻게 되나요?
국제적으로는 지난 20년 동안 급격한 발전이 있었습니다.
지속가능성에 대한 개념과 더불어 실천적인 방안으로
‘리질리언스’가 연구되면서요. 리질리언스 분야 논문 숫자만
거의 몇백%가 뛰었어요. 단순히 논문 숫자를 넘어서 전 분야에
걸쳐서 리질리언스라는 단어가 유행처럼 쓰이고 있습니다. 기존
생태와 환경 이외에 정치와 행정, 경제·경영, 의학·약학 등 분야를
불문하고 리질리언스 개념을 쓰고 있죠.
중위도권의 취약한 회복탄력성 회복이
지구촌 전체의 회복탄력성을 높일 것
오정리질리언스 연구원의 특별한 사명이 있다면?
오정리질리언스 연구원은 특히 글로벌 네트워크를 활발하게
진행하고 있어요. UN과 EU, 스톡홀름 리질리언스센터, 오스트리아
IIASA 등 국제기구 및 해외 연구소와 파트너십을 맺고 공동 연구와
프로젝트를 진행하고 있습니다. 또, 아시아 리질리언스 센터를
2017년에 설립을 했어요. 아시아권 학자들을 주축으로 해서
매년 콘퍼런스를 고대에서 열고, 공동연구를 진행하고 있어요.
그 중에서도 저희는 전 세계 인구의 절반 이상이 사는 중위도권
연구를 중요하게 생각하거든요. 중위도 지역은 물이 부족한
반건조지대거든요. 이 지역은 회복탄력성이 취약해요. 이우균
원장님이 설립하신 ‘중위도권 연구 네트워크’를 통해서 오정
리질리언스연구원은 중위도 사람들의 식량, 환경, 생태, 자원 등을
연구하기 시작했어요. 중위도권의 취약한 회복탄력성을 해결하면,
지구촌 전체의 회복탄력성이 높아질 거라고 봅니다. 지난해에는
국내 최초로 세계적인 과학 학술지 ‘네이처’와 함께 ‘플라스틱과
오정리질리언스 연구원은 2014년 4월, 민남규 회장(농화학66)이 “고려대에 세계적 수준의 연구기관을 설립해 우수 인재가 해외로 유출되는 것을 막고
싶다.”고 밝히며 50억 원의 연구기금을 약정하며 설립됐다. 민 회장의 아호인 ‘오정’을 따서 ‘오정리질리언스연구원’으로 명명된 OJERI는 우리나라 최초의
회복탄력성(Resilience) 연구소로서 현재 기후변화 회복탄력성, 지속 가능 폐기물 관리, 물 회복탄력성, 생태계 회복탄력성, 중위도 물-식량-생태계 연계 등의
5개 고유 연구단에 전임교원 23명과 전임연구교수 11명이 참여하여 연구에 매진하고 있다. (왼쪽부터) 송기환 박사, 전진형 부원장, 송철호박사
50 51
ART&SCIENCE
눈으로 보이는 형태 이상의 것
학자의 눈으로 그린 꽃 그림
그녀는 다수의 인터뷰에서 어김없이 자신을 이렇게 소개한다.
‘그림 그리는 식물학자, 식물을 연구하는 화가 신혜우입니다’
라고. 과학일러스트라는 생소한 세계를 국내에 처음으로 알린
작가이자, 영국왕립원예협회가 수여하는 세밀화 국제전시회에서
금메달을 세 번이나 수상한 작가라는 화려한 타이틀에도 그녀는
자신의 뿌리가 식물학자에 있음을 강조한다. 신혜우 작가는
경북대에서 생물학을 공부하고 고려대 생명공학대학원 김기중
신혜우_생명공학 석08
그림 그리는 식물학자
식물을 연구하는 화가
변산바람꽃 2012 , 수채, 220×350
이른 봄에 눈 속에서 피어나는 봄꽃 중 하나.
겉씨식물 2 2015, 수채, 750×530mm
스코틀랜드 BISCOT 금메달 & 최고상 수상작이며 4월 런던 사치 갤러리에 전시된 그림 6점 중 하나.
신혜우 작가(생명공학 석08) 2013, 2014, 2018 영국왕립원예협회 보태니컬 아트쇼 금메달, 최고전시상을 받았으며 영국왕립원예협회 역사상 3번의
금메달과 트로피를 수상한 유일한 작가다. 영국왕립원예협회, 미국 카네기멜론대학교, 환경부 국립생물자원관 등 다수의 그림이 컬렉션으로 선정되었다.
해외 식물원, 자연사박물관, 대학, 연구소 등을 견학, 교류하여 국내에 덜 알려진 생물 일러스트 분야를 발전시키기 위해 노력하고 있다.
교수 연구실에서 식물분류학을 공부했다.
“그림을 따로 배운 적은 없어요. 학부 때 지도 교수님의 권유로
시작했습니다. 식물 일러스트레이션은 전통적 방식으로 식물을
형태학적으로 분석해 기록하는 일이에요. 식물이 지닌 특성과
주요 정보를 확실하게 표현하고, 식물과 그 형태를 세부적으로
명확하게 보여주는 그림이지요. 전통적으로 아주 오래전에는
식물을 형태학적 연구를 통해 종을 나눴다면, 최근에는 식물
DNA바코딩과 식물 게놈 연구와 같은 최신 연구들을 플러스해
식물생태학 분야의 연구 범위가 넓어지고 있어요.”
신혜우작가 인터뷰 영상
민들레 신혜우 작가가 그린 독도에 사는 진짜 민들레.
보통 길에서 보는 민들레는 서양민들레다.
독도 지도상에 민들레를 채집한 위치를 표시했다.
52 53
식물분류학은 식물이 어떻게 진화해 왔고, 식물 종들이 어떻게
만들어지는지, 식물의 유전체를 분석해 그 유전체를 갖고
있는 종들이 어떻게 진화했는지를 연구하는 학문이다. 그녀는
식물학자로서 과학적 연구와 더불어 전통 분류학의 하나로서
학술적 목적으로 그림을 그린다. 눈으로 보이는 형태 이상의 것을
학자의 눈으로 붓 끝에 담아 그림을 그리다 보니 그 어떤 그림보다
아름답다. 자세히 볼수록 식물의 정보를 알고 볼수록 더욱 그림에
빠지게 된다.
“식물 형태학적으로, 아니면 생태학적으로 연구가 덜 된 것을
주로 골라 그림으로 남기고 있어요. 멸종위기종, 희귀종, 이런
것들은 보기가 힘들기 때문에 그만큼 기록이 덜 돼있거든요.
아니면 기생식물 이런 경우는 생태가 아주 특이하잖아요. 그림으로
그렸을 때 좀 더 가치를 가질 수 있는 것들을 그리려고 노력해요.”
하나의 작품이 탄생하기까지 짧으면 1년, 길면 3년
그녀의 그림은 곧 연구의 결과물이기에 어떤 경우엔 조사하는 데만
몇 년이 걸리기도 한다. 식물학자의 전쟁터는 그림그리는 책상이
아닌 자연에 있기에 사실, 그녀는 채집을 위해 전국을 돌아다니고,
들로 산으로 현장을 나간다.
 “그 식물을 몇 년 동안 계속 주시하고 있으면서 채집을 갈 때마다
그 식물의 형태들, 생태들을 확인해요. 원래 자라는 곳에 직접
가서 계속 봐야 담을 수 있는 느낌이 있어요. 그리고 ‘이제 충분히
자료를 다 수집했어’라는 생각이 들 때 그림을 그리기 시작해서 그
때부터 1년 정도 걸리는 것 같아요.”
신혜우 작가는 그림을 전시할 때 항상 해당 식물을 채집하고
관찰한 과정을 상세히 기록한 채집노트를 소개한다. 작품을 보는
사람들이 관찰과 채집 과정을 알면 식물의 가치와 아름다움을 좀
더 생생하게 느낄 수 있지 않을까 하는 생각에서다.
“ 과학 일러스트레이션은 과학적 연구 결과를 설명하는 하나의 수단이지만
과학과 상관없이 이미 아름답다. 관심이 없는 이들에게조차 과학에 대한 호기심을 불러일으킨다.”
 _신혜우, 작가노트 중
54 55
영국과 미국 전시회에 독도 야생식물 작품 전시
식물로 알리는 독도 주권
2013년 첫 수상 소식 이후 그녀는 쉬지 않고 연구와 작품에 더
열심히 매진하며, 전시회를 통해 대중들과 소통하고, 뜻깊은
프로젝트를 진행하며 누구보다 바쁜 날들을 살고 있다. 최근에는
런던 사치갤러리에서 열린 영국왕립원예협회 전시(4.9~29)에
초대되기도 했다.
“보람된 작업을 꼽으라고 하면 2016년에서 2018년에 울릉도
독도 연구소와 같이 연구원으로 참여해서 그렸던 독도 식물들인
것 같아요. 독도 식물 7종의 전 생애 과정을 담은 그림 7점을
완성했는데, 우리나라의 독도 주권을 알리기 위해 2018년 영국
왕립원예협회 전시회와 2019년 미국 메릴랜드 홀에서 그림을
전시했어요. 그림뿐 아니라 독도의 자연환경 연구 책자도
영문으로 발간해 비치했었죠. 그때 여러모로 많이 보람됐던 것
같아요.”
‘호모 사피엔스’도, 들판의 강아지풀도
동등한 하나의 종(種)
최근 몇 년은 연구활동을 하며 그림을 열심히 그릴 수 있었다.
하지만 요즘 그녀는 식물학자로서 좀 더 연구에 매진하고자
새로운 도전을 하고 있다. 두 가지 일을 한다는 건 그만큼 시간도
노력도 많이 투자해야 하는 일이다. 힘든 시기도 있었지만 남들이
하지 못하는 새로운 길을 열었다는 자부심과 식물 세밀화를
발전시키기 위해 학자와 화가의 ‘중간다리’ 역할을 해야 한다는
사명감도 생겼다. 무엇보다 어린 학생들이 세밀화를 통해 자연을
많이 느껴봤으면 하는 마음이 크다. 식물을 그린다는 건 식물의
입장에서 식물을 이해하는 과정이기 때문이다.
“그 사람이 자연에 가진 태도를 단적으로 알 수 있는 몇 가지들이
있어요. 집안에서 날아다니는 것들을 보면서 ‘벌레’라고 말하는
분도 있고, ‘곤충’이라고 말하는 분도 있거든요. 벌레라는 이름도
인간중심의 쓸모에 의해서 지어진 이름이죠. ‘잡초’라는 단어도
똑같아요. 자연은 신기하다는 생각을 가지고 가까이 가보려고
노력하면 좋을 것 같아요. 또, 식물을 그저 ‘치유’와 ‘힐링’의
대상으로만 소비하지 말았으면 합니다. ‘호모 사피엔스’도, 들판의
강아지풀도 동등한 하나의 종(種)이니까요.”
가장 힘들었지만 가장 많이 배울 수 있었던 고려대
식물 세밀화의 전성기인 18~19세기에는 식물학자들이 직접
도감을 그렸지만, 지금은 그림을 그리는 학자가 전 세계적으로
드물다. 두 분야에 두루 재능을 갖춘 사람이 잘 없기도 하지만,
연구와 그림을 병행할 절대적 시간이 부족하기 때문이다. 지금도
낮에는 연구를 하고, 그림은 주로 밤에 자는 시간을 아껴서 그린다.
특히, 그림과 연구를 병행하며 2013년 영국왕립협회 보태니컬
아트쇼에 첫 도전을 하던 시기는 바로 고대 대학원을 다니던
때였다.
“고대에서 공부할 때가 가장 힘들었던 시기였어요. 그만큼
많이 배울 수 있었던 시기였던 것도 같고요. 해외 채집이나 국내
채집들도 많이 가고, 많은 식물을 접하고 또 실험도 정말 좋은
환경에서 많이 할 수 있었어요. 특히 실험실에서 여러 곳에 채집을
많이 갔었는데 캄보디아로 해외 채집을 갔던 일은 아직도 기억이
생생해요. 열대지역에 있는 오지를 탐험한 첫 경험이었기 때문에
그때 본 새로운 식물들은 저한테 너무 좋은 경험이었어요. 또,
국내는 울릉도에 가서 특별한 식물들을 많이 만났던 기억이
나네요.”
대학원 시절 연구와 그림을 병행하며 바쁘게 살아왔지만, 자신에
그림에 대한 믿음이 없었다.
“몇 년 동안 꽤 오랫동안은 저 자신에 대한 믿음이 없었거든요.
제가 과학적으로 잘 그리고 있는지, 규정에 맞춰서 하고 있는 건지,
그러다가 석사를 마치고 나서 영국으로 무작정 그림들을 들고
갔어요. 영국의 작은 시골에서 진행된 세미나였는데 그곳에서 영국
영국왕립원예협회 보태니컬 아트쇼 금메달 수상자 안나 나이트를
만나게 되고 그녀에게 제 그림을 보여줬어요. 짧은 만남이었지만
그때 좀 많이 배우고 정보도 얻고 제 그림에 대해서 객관적으로
판단도 할 수 있었던 것 같아요.”
그렇게 영국에 다녀온 뒤 3년 후 2013년 신혜우 작가는 영국
영국왕립원예협회 보태니컬 아트쇼에서 한국인 최초로 첫
금메달과 최고 전시상을 수상했다.
좌_연구를 위해 수집한 식물의 씨앗과 표본들
우_소장 중인 18세기 세밀화 고서적. 유럽에 나갈일이 있을 때면
고서적과 세밀화를 찾아다니며 모아왔다.
일상을 화보로 만들어 줄 고대 도서관 핫플레이스
어느덧 새 학기가 시작되고, 벌써 2달이라는 시간이 지났다. 3년 만에 본격적으로 ‘대면 수업’을 실시한 고려대학교의
교정은 오랜만에 활기로 가득하다. 좀처럼 줄지 않는 코로나19 확진자수로 불안은 여전히 남아있지만, 활짝 핀
벚꽃과 함께 어느 때보다 반가운 캠퍼스의 봄이 찾아왔다. 설레는 신입생들과 2학년이 되었지만 캠퍼스는 아직 낯선
재학생들을 위해 인생 사진 건지는 교내 사진 명소를 고려대학교 홍보대사 ‘여울’과 함께 찾아 다녀보았다.
그중에서도 책 놀이터로, 북카페로, 문화공간으로 변신한 ‘고대인의 핫플레이스, 도서관’ 여행을 시작해본다.
나는
스마트폰으로
매일
인생사진을
찍는다.
56 57
SPACE
58 59
Special Interview
은은한 조명이 비추는 나무데크 등에서 사진을 찍으면
편안하면서도 생기있는 사진을 얻을 수 있다.
(왼쪽부터) 우준서(행정 21), 정이린(경영 20), 양예진(중문 20)
책 한권 없는 ‘이상한 도서관’
CCL CJ Creator Library
중앙광장에 위치한 CCL(CJ Creator Library)은 책으로 가득 찬 기존 도서관을 탈피해
바닥에 누워서 공부하고 휴식하는 마루쉼터와 원하는 대로 크기 조정이 가능한 공부방, 미디어 생산이 가능한
스튜디오 등으로 이뤄진 도서관이다. CCL(CJ Creator Library)에서는 미디어 소셜네트워크를 통해
지식을 새롭게 생산하고 소통하며 독서와 공부 위주에서 벗어난 지식의 놀이터이기도 하다.
60 61
CCL은 안에서 보다 밖에서 바라보는 모습이 더 아름답다.
특히 창가 테이블에 앉아 무언가에 집중한 모습에 누군가는 걸음을 멈추고 바라볼지도 모른다.
사진 포인트는 밖에서 무심한 듯 시크하게 순간을 포착하는 것!
62
혁신의 공간에서 혁신을 꿈꾸다
과학도서관
고려대학교 과학도서관은 1983년 9월 개관한 이래 ‘과학고대’를 상징해온 자연계 캠퍼스의 중심이자
연구와 교육을 위한 소중한 터전이다. 하지만 40여년이 지나면서 시설이 오래되고 낡아 이용에 불편함이
있었다. 최근 2년간 대외협력처는 과학도서관 리모델링 기금을 모금하기 위한 캠페인을 펼치고
과학도서관 내외부 리모델링을 진행하고 있다. 내부는 학생들의 생활 패턴을 반영해 집중학습 및 토의,
연구서비스에 특화된 공간으로 리모델링 되었다. 1층과 2층은 오픈 스페이스로 1인 캐럴을 포함해
스터디 카페 형식으로 리모델링 되었으며, 최근 대학원생을 위한 공간인 과학도서관 3층과 4층 인테그랄
라운지를 마지막으로 내부 리모델링이 완성되었다.
위_1층 중앙 홀에 위치한 해리포터가 다닐법 한 도서관 책장을 배경으로 고대인의
지성미를 마음껏 뽐내보자. 책장 앞에서 앉고 서고, 친구들과 함께 자연스러운 포즈를
취하며 이 봄 과학도서관의 추억을 만들어 보면 어떨까?
아래 좌_도서관에서 운명적 만남이 이어지는 영화 속 한장면이 떠오르는 구도다.
같은 듯 다른 공간에 있는 두사람. 마주보는 책상에 앉아 각자의 공부에 집중하며
다양한 화면을 구성할 수 있다.
아래 우_‘Infinite Wave of Science’.
과학의 무한 물결이라는 메시지와 함께 정지한 듯 보이지만 집중하는 에너지와 고요한
여유를 사진에 담아보자. 1층 인피니티라운지 입구에 있다.
4층 중앙 로비에 위치한
인테그랄 라운지는 마치
우주선을 탄 듯한 미래지향적
느낌을 준다. 학생들의 실습
작품과 공모전 출품 작품들이
전시되어 있어, 이곳이 미래
기술을 책임질 과학도들의
도서관임을 깨닫게 해준다.
64 65
숲속에서 즐기는 스마트 러닝
의학도서관
의학도서관은 2020년 수많은 교우들의 기부와 정성을 모아 리모델링되었다. 낡은 도서관 이미지를 벗고 새롭게 탈바꿈한 의학도서관은
많은 고대인들이 가장 궁금해하는 도서관일 것이다. 의학도서관은 밝은 우드톤의 인테리어로, 따뜻함과 아늑한 느낌을 준다. 동시에
로비 전체를 감싸는 숲속 향기가 코끝을 통해 전해진다. 1층은 쾌적하고 탁 트인 공간에서 자유롭게 토의하고 소통할 수 있는 호의역사
라운지로 구성돼 있으며 2층은 스튜디오, AR/VR 룸, 스터디룸 등 창의적 활동이 가능한 공간으로 탈바꿈했다. 3층은 최신 의과학 자료를
구비한 자료실이 있으며, 4층은 열람실과 휴게공간이 조성됐다.
책과 사람, 나무와 컴퓨터가 조화를 이루는 공간이다. 의학도서관 2층 엘리베이터에서 내리면 정면에 위치한다.
마치 구글이나 네이버와 같은 IT기업의 사무실을 엿보는듯한 느낌이 들기도 한다.
고려대학교 의료원의 마스코트인 귀여운 ‘호의랑’과 함께
동심으로 돌아가보자.
길게 가로로 뻗은 거대한 책장과 높은 테이블, 그리고 초록색
스탠드까지. 포인트 컬러가 살아있는 엣지있는 사진을 찍을
수 있다. 무엇보다 조용하고 한적하게 집중하며 책을 읽거나
노트북으로 개인 작업을 할 수 있는 곳이다.
66 67
KU ROOKIES
어느덧 2022 베이징 동계 올림픽이 끝나고 두 달의 시간이 지나, 캠퍼스는 완연한 봄을 맞이했다. 유난히 추위가 길었던
지난 겨울을 그래도 마음만은 뜨겁게 지낼 수 있었던 건, 붉은 열정을 일깨워준 베이징 올림픽의 별들이 있어 가능했다.
글‧사진협조_세종캠퍼스 홍보기금팀
베이징 올림픽을 빛낸
아기호랑이들
모든 사람이 불모지라고 했던 남자 피겨스케이팅의 차준환(국제스포츠학부
20) 선수와 이시형(국제스포츠학부 19) 선수는 한국 남자 피겨 역사상 최초로
동계올림픽에 2명의 선수가 동시에 출전하는 기록을 남겼다. 또, 프리스타일 스키라는
멋진 종목을 알게 해준 장유진(국제스포츠학부 20) 선수와 새로운 빙상여제라
불리는 스피드스케이팅 김민선(국제스포츠학부 18)선수, 여자 쇼트트랙 3000미터
계주 은메달 획득 후 눈물을 흘리던 막내 서휘민(국제스포츠학부 21)선수까지 가슴
뜨거워지는 경기 현장엔 고대의 선수들이 있었다.
빙판 위에서, 설원 위에서 자신이 할 수 있는 최선의 레이스를 보여준 고대의 선수들.
“모든 선수의 노력과 꿈은 똑같이 소중하다”라고 말한 김연아(체육교육09) 교우의
말처럼, 기록과 결과를 떠나 스포츠를 통해 포기하지 않는 도전과 패기, 공정함의
가치를 느끼게 해준 고대의 선수들에게 교우들은 감사를 전했다.
고대투데이는 베이징의 스타들을 만나기 위해 3월 초부터 노력했지만, 올림픽 이후
바로 이어진 세계선수권대회와 월드컵 등으로 인해 더 바쁘게 생활하고 있는 선수들을
벚꽃이 필 무렵에서야 캠퍼스에서 만날 수 있었다.
도전을
멈추지 말아야 하지만
더 중요한 건
즐기는 것을
멈추지 않는 것이다.
© Stars On Ice & Yoshiki Kogaito
68 69
익히며, 피겨를 하기에 키가 크다는 단점도 극복해 내야했다. 하지만
피겨에 대한 ‘진심’하나가 오늘의 이시형 선수를 만들었다.
“ ‘저는 항상 '내가 할 수 있는 것들을 후회없이 하자' 라고 생각하고
있어요. 목표에 너무 집중하기 보다는 제가 해야할 것들을 꾸준히 하다
보면 베이징 동계올림픽 출전처럼 또 다른 기회가 찾아오지 않을까
생각해요. 국가대표로서의 목표요? 국민들께 ‘내가 할 수 있는 최선의
모습을 보여주자’라는 게 제가 앞으로 삼아야할 목표이지 않을까
싶습니다.”
기대도 많이 됐어요. 끝나고 나서는 아쉽기도 하고, 허무하기도 하고,
후련하기도 하고.. 복합적인 마음이 들었습니다. 아무래도 4년을
준비하고 임한 대회인데, 이렇게 끝나버리니까 처음에는 허무함이 컸던
것 같아요. 하지만 남은 4년을 잘 준비해서 밀라노에선 허무함이나
아쉬움 없이 돌아와야죠.”
빙속여제 이상화가 인정한 김민선
새로운 빙속 여제의 가능성을 입증하다
그녀는 올림픽 이후에도 쉴 틈 없이 전국동계체육대회에 나가
금메달을 따고, 3월에는 ISU 월드컵 파이널에 출전해 여자 500m에서
동메달을 목에 걸었다. 학생으로서, 훈련과 경기 일정, 그리고 수업을
동시에 소화해내는 게 쉽지는 않다. 특히 무엇이든 마음에 들 때까지
해야 하는 성격을 가진 사람들에겐 더더욱 어렵다.
“학업과 운동 두가지를 병행하다보면 어려움이 많더라구요. 그래서
저는 병행이 불가능 할 때에는 휴학을 하면서 상황에 따라 학업을
소화하고 있습니다. 아쉬운 부분들이 있지만 주어진 상황에서 최선을
다하려고 하고 있어요.”
김민선 선수는 이상화 선수의 은퇴 이후 한국 여자 빙속을 이끄는
선수다. 2017~2018시즌 월드컵 4차대회 500ｍ에서 37초78
주니어 세계기록을 세우는 등 두각을 보이기 시작했는데, 당시
이상화 선수가 갖고 있던 주니어 세계기록을 갈아치우며
이상화로부터 '후계자’로 인정받기도 했다. ‘포스트 이상화’
별명만 들어도 스피드 스케이팅분야에서 그녀에게 거는
기대가 얼마나 큰지 알 수 있다. 하지만 의외로 본인은
담담하다.
“상화 언니가 갔던 길이 제가 꿈꿔온 길이기 때문에, 크게
부담으로 다가온 적은 없어요. 상화 언니를 대단하다고
생각하는 이유 중 하나가 500m 세계 신기록이 8년째
깨지지 않고 있는데, 세계 정상의 자리를 오랜 시간
유지해오고 있다는 점에서 정말 대단한 것 같아요.”
넘어야 할 벽 앞에 의연할 수 있는 것은 믿고 따라갈 선배가
있고, 스케이트를 즐기는 마음이 있기 때문 아닐까? 4년 뒤,
밀라노 아이스링크 시상대 가장 높은 곳에 서있는 김민선 선수와
그곳을 꽉 채운 애국가 소리가 들려오는 듯 하다.
2010 벤쿠버 올림픽에서 김연아(체교09)선수가 당당하게 금메달을
목에 거는 장면을 보고 그는 처음으로 피겨 선수를 꿈꿨다고 한다.
그리고 12년 후 그는 베이징 올림픽 무대에 스케이트화를 신고
전세계인들이 지켜보는 가운데 혼신의 연기를 펼쳤다. 많은
스포츠 선수들에게 올림픽은 꿈의 무대이기도 하다. 이시형
선수 역시 이번 올림픽은 너무 특별했다.
“무엇보다 피겨스케이팅 남자 싱글에서 2명의 선수가
출전한다는 것 자체가 우리나라에서는 굉장한
일이었습니다. 그러다 보니 주변에서는 출전만으로도
많이 응원해주셨습니다. 저도 꿈의 무대인 올림픽에
정말 나가고 싶었고, 물론 올림픽 하나만 바라보고 피겨
선수를 해온 건 아니었지만 제가 좋아하는 스케이트를
꾸준히 부상 없이 타다 보면 ‘언젠가 제 실력을 보여줄
기회가 오겠구나’라고 생각했었습니다. 하지만 끝나고
나서 아쉬움이 너무 컸어요. 피겨 남자는 4회전 점프가
경쟁력이기 때문에, 동계올림픽 시작 전에 연습을 많이
했었거든요. 하지만 본 경기에서 결국 연습한 것들을 100%
보여드리지 못한 게 너무 아쉽죠.”
동계올림픽의 아쉬움과 함께 가장 먼저 떠오른 얼굴은 어머니다.
이시형 선수는 언론 인터뷰에서 유독 어머니 얘기를 많이 하는
선수이기도 하다.
“어머니가 어려운 환경에서 제 뒷바라지를 많이 해주셨기 때문에 항상
그 감사함을 잊지 않으려고 많이 언급하고 있는 것 같아요. 어머니가
직장을 그만두신 후에는 저랑 붙어있는 시간이 많아졌는데, 그 때
어머니가 저한테 ‘너 할 수 있을 때까지 내가 서포트 해주겠다’라고
얘기하셨거든요. 지금 제가 이 자리에 있는 것도 어떻게 보면 어머니의
지원과 뒷바라지가 있었기 때문이라고 생각합니다.”
내가 할 수 있는 최선!
남들의 기준이 아닌 스스로를 뛰어넘는 목표
보통 7-8살에 피겨 스케이팅에 입문하는 선수들과는 달리 11살 비교적
늦은 나이에 피겨를 시작한 이시형 선수는 단기간에 빠른 성장이
필요했다. 남보다 더 열심히 하는 것은 물론, 남들과 같이 시간을
써서는 따라잡을 수 없었다. 두 배로 노력하고 동시에 두 가지를 함께
김민선 선수는 평창올림픽에 이어 2022 베이징 동계올림픽에서 여자
스피드스케이팅 500m 7위, 1천m 16위를 각각 기록하며 더욱 성장한
기량을 선보였다. 많은 스포츠 선수들은 올림픽을 꿈의 무대라고 한다.
김민선 선수에게 동계올림픽은 어떤 의미일까?
“운동선수라면 올림픽은 당연히 꿈의 무대라고 생각해요. 그런
꿈의 무대에서 메달을 따고 싶어하는 건 저도 마찬가지죠. 이번
동계올림픽이 100% 만족스러운 대회는 아니었지만, 어느 정도 제
실력을 보여줄 수 있었고, 많은 응원을 받아서 뜻깊은 무대였다고
생각합니다. 짧게 표현하면 스스로 자신감과 열정을 한 번 더 느끼게 된
올림픽이었습니다.”
올림픽이라는 무대는 선수로서 매우 영광스러운 무대이기도
하지만, 부담이 큰 무대이기도 하다. 하지만 그녀는 “주위 시선이나
부담감보다는 올림픽이라는 무대에서 좋은 성적을 내는 것이 무엇보다
간절했기 때문에 잘하고자 하는 욕심이 더 컸다”고 말한다.
“경기 전에는 긴장도 됐지만, 어떤 경기를 펼칠지 설레기도 하고
이시형
피겨 스케이팅 국가대표_국제스포츠학부 19
김민선
스피드 스케이팅 국가대표_국제스포츠학부 18
“행복하게 스케이트를 타는 선수로
기억되고 싶어요”
“부담감이요?
간절함으로 이겨냈죠.”
70 71
방법이 하나 더 있는데요, 스트레스가 몰려오면 직후 10분간 심호흡을
해요. 뇌에 산소를 공급한 후에 다시 직면하려 하죠. 그렇게 하면
마음의 피로도 줄어들어요.”
실수도 실패도 많이 경험해야 결국 내 것으로 만들 수 있다고 믿는
차준환 선수. 그는 실패할 것을 알지만 어려운 기술을 고집하고
도전했다.
그는 마지막으로 지금의 자리를 얻기 위해서 잃은 것이 무엇이냐는
질문에 “평범한 일상을 잃었죠. 하지만 잃었다고는 생각 안해요.
저에겐 피겨스케이팅이 일상이니까요. 너무 좋아해서 힘듦도 더
커졌지만 그렇기 때문에 즐겁게 한 것 같아요.”라며 활짝 웃었다.
또, 음악을 좋아한다는 그는 음악을 통해 자신이 치유받는 것처럼,
누군가에게 자신의 연기가 그런 영향을 주길 바란다고 말했다.
“누구든 제 경기를 보고 힘을 내고, 치유 받았으면 좋겠어요. 피겨
스케이팅은 감정과 직접적으로 연결되는 스포츠라고 생각해요. 감정
연기를 통해 감동을 선사하니까요. 사람들의 마음을 치유해주는
선수로 기억되고 싶어요.(미소)”
미칩니다. 그래서 속도, 도약 타이밍, 회전과 시선, 착지 이 모든 것이
톱니바퀴처럼 맞아야 하거든요. 하지만 성공하기 어려운 도전일수록
그것을 이뤘을 때 오는 성취감도 높은 것 같아요.”
그녀는 평창 동계올림픽 때, ‘한국 동계스포츠를 이끌어 갈
미래 4명’중 한 명으로 꼽히며, 오륜기를 들고 입장해 주목을
받았다. 평창동계올림픽 이후 베이징 올림픽을 준비하며
보낸 4년의 시간은 선수로서 너무 중요한 시기였다.
체력을 끌어올리기 위해 대표팀 훈련 이외에도 pt를
받으며 훈련했고, 트램펄린을 뛰며 공중동작을 익히고
에어매트 스키훈련을 하면서 매일 5시간씩 공중기술을
연습했다. 그 시간을 이겨낸 덕에 뉴질랜드 대륙컵에서
처음으로 메달을 딸 수 있었다.
실수가 실패로 남지 않도록
지독한 연습은 월드랭킹 10위라는 개인 성적으로도
나타났지만, 넘어지고 실패하는 예상치 못한 상황에서 더 빛을
발했다.
“올림픽 예선 1차 첫 점프가 지난 4년동안 연마했던 ‘콕 9’이라는
기술이었는데요. 연습경기 때, 흔들림 없이 완벽히 연습했던 기술이라
예상치 못한 실수에 굉장히 놀랐어요. 사실은 놀란 것도 놀란 건데,
너무 아팠습니다. 하지만 코치님과 저는 제 실력과 그 기술에 믿음이
있었기 때문에 1차전의 실수가 겁나지 않았습니다. 올림픽인 만큼 저를
뛰어넘고 싶었기 때문에 피하지 않고 다시 도전했습니다.”
그러나 그녀가 무엇보다 포기하지 않고, 피하지 않고 끝까지 완주 할
수 있었던 가장 큰 이유는 한 번의 실수가 실패로 남지 않고, 하나의
가능성이라는 점을 보여주고 싶었기 때문이다. 무한히 펼쳐진 하얀
설원 위를 활주로처럼 날아오르는 그녀가 이루고 싶은 꿈은 무엇일까?
“개인적인 목표가 하나 있다면, 저는 ‘선수들의 선수 즉, 롤모델’
이 되고 싶어요. 여자 선수임에도 불구하고 ‘공중동작의 스타일이
멋있다’라는 말을 많이 듣는데요. 어린 선수들이 제 경기 스타일을 보고
‘저 선수 닮고 싶다’. ‘이렇게 경기 해보고 싶다’, ‘이렇게 스키 타보고
싶다’라는 생각을 할 수 있을 정도로 독보적인 스타일을 가진 선수로
기억되고 싶습니다.”
“사실 저는 선수 생활을 하면서 느낀 게 타고난 선수는 아닌 것 같아요.
그냥 항상 노력을 하는 선수이고, 한번에 성공하는 게 없이 꾸준하게
노력을 해야 하나를 완성해요. 그래서 정말 많은 시간을 훈련에
쏟아부었어요. 노력을 들인 시간들이 이제야 천천히 나오고 있는 것
같아요"
차준환 선수는 2022 베이징 동계올림픽 피겨스케이팅 남자 싱글 프리
스케이팅에서 대한민국 피겨 남자 싱글 역사상 최초로 올림픽 톱 5
달성에 성공했다. 평창 올림픽에서 자신이 세운 최고 순위인 15위를
4년 만에 10계단이나 끌어올린 것이다.
“전성기가 보통 20대 초반에서 중반이라고 하는데 저는 저만의
페이스가 있는 것 같아요. 꾸준히 계속 발전하는 선수가 되고 싶어요"
주니어 때부터 한국 남자 피겨 역사를 바꿔온 차준환 선수. 그는 한국
남녀를 통틀어 공식 대회에서 쿼드러플(4회전) 점프에 처음 성공했고,
주니어 세계신기록까지 작성했다. 2016~2017 주니어 그랑프리
파이널에서는 남자 피겨 사상 최초로 동메달을 땄다. 시니어 데뷔
이후에는 그랑프리 시리즈에서 메달을 딴 최초의 한국 남자 피겨
선수가 됐고 2018 평창 겨울올림픽에는 남자 싱글 선수 중 가장 어린
선수로 출전해 종합 15위에 올랐다. 한국 남자 싱글 올림픽 최고
순위였다. 의미있는 성적이었지만, 만족할만한 성적은 아니었다. 그는
평창올림픽이 끝난 뒤 처음부터 다시 시작했다. 코로나19 확산
문제로 국내에서 외롭게 훈련을 소화하면서도 차분하게 2022
베이징동계올림픽을 준비했다.
“10대 때 경험한 평창 올림픽 대회가 터닝포인트가 됐어요.
굉장히 긍정적인 힘과 에너지를 줬어요. 그 이후의 시간
동안 차준환이라는 사람으로서도 성장했고, 선수로서도
꽤 성장한 것 같아요. 베이징 올림픽을 준비하는
4년 동안 경험치가 많이 쌓였어요. 덕분에 베이징
올림픽에서 긴장감을 잘 조절할 수 있었어요.”
피겨스케이팅은 감정과 직접적으로 연결되는 스포츠
그는 일단 무대에 오르면 완벽을 추구하지만 실수에
대해서는 완벽주의자의 면모를 내세우진 않는다. “실수하면
당장은 아쉽고 후회스러운 감정이 몰려오지만 그 이후에 닥칠
것들이 더 많으니 앞날을 위해 최선을 다하려 해요. 그리고 저만의
“지인을 따라 초등학교 6학년때 처음 스키를 접하게 됐어요. 스키를
타면서 겁 없이 점프를 했는데, 하늘을 나는 듯한 느낌이 저에겐
너무 새로웠습니다. 하프파이프를 선택하게 된 것도 처음엔 ‘조금씩
두려움을 떨쳐 내보자’라는 생각으로 도전 한건데, 두려움을 이겨내고
만끽하는 성취감과 뿌듯함이 저를 여기까지 이끈 것 같아요.”
프리스타일 스키는 다른 스키 종목과 다르게 점프를 통해 여러 공중
연기를 펼치는 종목이다. 장유진 선수가 출전하는 하프파이프는,
반원통형 모양의 슬로프에서 연속으로 6-7번의 다양한 공중회전을
구사하고 기술의 높이와 난이도, 다양성, 스타일 등을 통해 점수를
매긴다. 프리스타일 스키는 동계스포츠 중에서도 부상에 대한
위험도가 높은 스포츠다. 위험함을 알면서도 계속 도전하는 이유는
무엇일까? 장유진 선수는 이렇게 말한다.
“성취감 때문인 것 같아요. 이 종목은 연속으로 6 ~ 7번의 기술을
구사해야 하기 때문에 작은 실수도 다음 기술에 크게 영향을
차준환
피겨 스케이팅 국가대표_국제스포츠학부 20
장유진
프리스타일 스키 국가대표_국제스포츠학부 20
“사람의 마음을 치유해주는
선수가 되고 싶어요.”
“나 자신을 믿어요.
오직 나만 아는 땀의 무게가 있으니까요.”
© Stars On Ice & Yoshiki Kogaito
72 73
얘기를 열정적으로 하는 사람을 만나 반갑다는 분들도 많았고,
잔잔한 분위기가 마음에 들어서 온다는 분들도 있고요. 그래서
댓글을 보면 마치 독서모임처럼 화기애애하고 책에 대한 깊이 있는
얘기들이 많아요.
매회 새로운 책을 소개하는 방식인가요?
책 소개 위주이기는 하지만 다양한 내용으로 구성됩니다. 작곡가
겸 피아니스트 유키 구라모토, 가수 장기하 같은 분들을 모시고
인터뷰도 하고, 제가 아닌 게스트가 책을 추천하기도 해요. 막
배송받은 책 박스를 같이 풀어보는 언박싱이나, 책으로 하는
게임도 있고요. 이외에도 책을 보수하는 테이프 구매 후기, 문구류
리뷰 등 책으로 할 수 있는 거의 모든 기획을 시도하고 있어요.
그중 가장 기억에 남거나 반응이 좋았던 영상은 어떤 것이었습니까?
2020년 10월에 출판된 ‘애린왕자’라는 책이 있어요. 저희가 잘
아는 ‘어린왕자’의 경상도 버전이에요. 이걸 경상도 출신 배우이자
유튜버인 남기형씨를 초대해 낭독을 배우는 영상을 올렸는데,
조회 수가 64만을 기록했어요. ‘책 낭독이 이렇게 재미있는 건
처음’이라는 의견이 많았고, 댓글도 1300개나 달렸어요. 같이
찍으면서 저도 정말 재미있었어요. 나중에 전라도 버전이 나와서
그것도 올렸죠.
CHANGE MAKER 김겨울 작가_심리 10
안녕하세요, 요즘 ‘북튜버(Booktuber, Book과 Youtuber의
합성어)’로서 인기가 대단한데요. 먼저 겨울서점을 소개해 주십시오.
시작은 정말 단순했어요. 제가 원래 음악을 했기 때문에 지역
라디오방송(마포FM)에서 일주일에 한 번씩 방송을 진행했어요.
음악인들을 초대해 이런저런 얘기를 나누는 프로그램이었죠.
제가 좋아하는 분야라 더 재미있었고, 방송으로 만들어지는 것도
좋았어요. 유튜브를 즐겨 보던 때라 자연스럽게 ‘나도 해볼까’라는
생각이 들더라고요. 평소 책 읽는 걸 좋아하니까, 책을 주제로
잡았고, 2017년 1월에 첫 영상을 올렸어요.
채널이 만들어진 지 5년 만에 구독자 수가 23만을 넘었습니다.
이렇게 커질 것이라고는 전혀 생각하지 못했어요. 그냥 재미 삼아
벌인 일이라 이것이 제 커리어가 될 것이라는 생각도 없었고,
이렇게 거창하게 ‘북튜버’라는 수식어를 얻게 될 줄도 몰랐어요.
다만 ‘나중에 출판사 취업이라도 하게 되면 좀 도움이 될까?’
정도로만 생각했지요.
이렇게 많은 사람들이 ‘겨울서점’을 찾는 이유는 무엇일까요?
저도 궁금해요(웃음). 제 생각엔 여러 가지 요소가 만난 것 같아요.
우선, 책 이야기를 터놓고 할만한 자리가 없었는데 제가 그걸
마련해 주어 감사하다는 의견이 많더라고요. 온라인에서 책
유튜브 채널 ‘겨울서점’은 순수 인문 교양 분야를 다루는 책 관련 콘텐츠로는 드물게 구독자 수가 23만 명을 넘는다.
운영자인 김겨울 작가는 그동안 여러 권의 책을 썼고, 노래를 만들어 디지털 싱글 앨범을 낸 싱어송라이터(작곡가 겸
가수)이기도 하다. 요즘에는 피아노에 빠져 있다. 자신의 관심사를 다양한 콘텐츠로 만들어 즐겁게 세상과 소통하는
그는 자신을 ‘만드는 사람’이라고 정의한다. 이 시대 진정한 의미의 ‘크리에이터(Creator)’, 김겨울 작가를 만났다.
책은 안 파는 책방 ‘겨울서점’ 주인
김겨울 유튜버
김겨울 작가(심리 10)
고려대에서 심리학과
철학을 전공한 뒤 2015년
그룹 ‘겨울소리'로 데뷔한
싱어송라이터이자, MBC FM의
라디오 진행자로, 북튜버로
다채로운 활동을 하고 있다.
2017년 1월부터 책을 주제로
하는 유튜브 채널 《겨울서점》을
운영하고 있다.
‘겨울서점’
유튜브 채널
74 75
작가님이 겨울서점을 통해 언급한 책이 이후 온·오프라인 서점가에서
모두 베스트셀러가 되는 일도 있었습니다.
〈물고기는 존재하지 않는다〉는 책이었어요. 제가 추천하기는
했는데, 내용을 미리 말하면 안 되는 책이라 영상에서 자세한
얘기를 할 수는 없었어요. 그런데 그게 갑자기 베스트셀러가 돼
당황스러웠죠. 꼭 저 때문만은 아니겠지만, 관심을 갖게 했던 것은
맞는 것 같아요. 사실 이 책은 호불호가 극명하게 갈리는 책이라,
이렇게까지 반향이 클 줄은 몰랐어요.
‘영향력 있는 북튜버’로서, 사람들에게 책을 읽게 한다는 점에서
보람이 클 것 같습니다.
맞아요. ‘책을 거의 읽지 않고 살다가 제 이야기를 들으며 책을 읽기
시작했다’는 분들을 만날 때, 20대 초반 여성들이 ‘언니처럼 되고
싶다’고, 제가 롤모델이라는 얘기를 들을 때 기분이 좋아요.
책을 고르는 기준은 무엇입니까?
제가 재미있게 읽은 책을 소개해요. 그렇다고 무조건 재미만 있는
것이 아니라, 어느 정도의 대중성을 가지면서도 제가 생각하는
‘좋은 책’의 기준에 맞는 것을 고르려고 합니다.
작가님이 생각하는 ‘좋은 책’이란 어떤 책인가요?
읽는 사람을 멀리 데려가는 책이요. 많은 정보를 얻고 새로운
지식을 머릿속에 집어넣는 것도 중요하지만, 책을 통해서 다른
곳으로 가보는 것이 더 의미 있다고 생각해요. 다른 사람의 관점도
살펴보고, 다른 사람을 나의 마음에 초대해보기도 하고, 그러면서
자신의 세상을 넓혀가는, 그런 책 읽기가 되기를 바랍니다. 물론
모든 책이 항상 그럴 수는 없겠지요.
출판사에서도 책 홍보와 관련해 연락이 많이 올 것 같습니다.
하루에도 10~20통의 이메일을 받아요. 예전에는 제가 좋아하는
책의 광고 요청이 오면 가끔 올리기도 했는데, 여러 가지 이유로
지금은 아예 하지 않고 있어요.
일 년에 몇 권 정도의 책을 읽습니까?
보통 150권 정도 됩니다. 겨울서점 외에도 MBC FM 라디오의 책
관련 프로그램을 진행하고 있습니다. 게스트들이 추천한 책을
저도 함께 읽고 가서 얘기를 나누는 방식이에요. 책을 좋아하기도
하지만 이렇게 일과 관련해서 읽어야 하는 것들도 많아요. 특히
대중교통으로 이동할 때, 잠자기 전에는 꼭 읽어요.
경상도 출신 배우이자 유튜버인 남기형씨를 초대해 ‘애린왕자’ 낭독을 배우는 영상
겨울서점에 찾아온 슈퍼셀럽_박정민
 EXO 수호와 함께하는 고등학교 동문의 밤: 추억 회상부터 독서토론까지 [책크메이트 시즌2]
76 77
지면을 통해 독자들에게 권해 주고 싶은 책은 어떤 것인지요?
요즘은 사회적 약자나 소외된 사람들의 목소리를 담은 책을
많이 권합니다. ‘평소에 당신이 이것에 관심이 없었다면 한번
봐주시겠어요?’, 이런 마음으로요. 최근에 추천한 것은 콜센터
상담원들의 이야기를 문화인류학적 관점에서 다룬 〈사람입니다,
고객님〉, 장애를 안고 살아온 두 작가가 직접 쓴 〈사이보그가
되다〉 같은 책들이에요. 겨울서점을 통해 몰랐던 걸 알게 됐다는
댓글을 보면 정말 기뻐요.
작가이자 북튜버, 싱어송라이터, 라디오 진행자 등 다양한 이름으로
다양한 활동을 하고 있는데요, 자신을 한마디로 정의한다면?
제가 네이버 블로그를 오래 했어요. 거기 자기 소개란에 저는
‘만드는 사람’이라고 썼어요. 이것저것 만드는 사람, 저를 가장
잘 정의한 것 같아 마음에 들어요. 만드는 걸 좋아하고, 만드는
걸 업으로 하는 사람, 좀 더 세밀하게 들어간다면 ‘쓰는 사람’이
되겠지요.
앞으로 꼭 해보고 싶은 일은 무엇입니까?
요즘은 피아노에 빠져 있어요. 최근 〈아무튼, 피아노〉라는 책도
냈어요. ‘당신에게는 생각만 해도 좋은 한 가지가 있나요?’라는
질문에 각자 한가지씩을 골라 자신의 생각을 쓰는 에세이
시리즈인데, 저는 피아노를 주제로 잡았어요. 제 정체성의 일부를
이루고 있는 피아노에 얽힌 이야기들을 풀어냈습니다. 에세이뿐만
아니라 시나 소설에도 관심이 많아 앞으로 다양한 글쓰기를
하려고 해요. 기회가 된다면 대학원에 진학해 철학 공부도 더
해보고 싶어요. 책 읽고, 글 쓰고, 피아노치고, 이렇게 지금 하는
일을 앞으로도 열심히 하는 게 계획이자 목표입니다.
직접 곡을 만들어 앨범도 냈습니다. 원래 꿈이 가수였나요?
그냥 곡을 만드는 걸 좋아했어요. 그런데 그렇게 만든 걸 누가
불러줘야 하잖아요. 그래서 제가 불렀죠. 전문적으로 배운 건
아니에요. 피아노를 어릴 때 오래 쳤고, 대학생이 되고 나서는
기타를 배우고, 그렇게 음악에 대한 경험이 쌓이면서 자연스럽게
만들게 됐어요. 그리고 고려대 보컬 동아리 ‘온 스테이지’에서
활동했어요. 공연도 하고, 노래도 만들고, 재미있었어요.
대학 시절은 어떻게 보냈는지 궁금합니다.
심리학과 철학을 복수 전공했어요. 고등학교 때는 이과였어요.
철학에 관심이 많아 철학과에 가려고 했는데 심리학과가 더
재미있어 보이더라고요. 대학에 가서는 복수 전공을 통해 두
분야를 같이 공부할 수 있어 좋았어요. 대학교 때 휴학하면서
앨범을 냈고, 졸업 후에도 음악 관련 일을 하다가 겨울서점을
시작했습니다.
취업 준비를 별도로 하지는 않았나요?
저는 처음부터 취업 생각이 없었어요(웃음). 지금 생각하면 너무
무모했던 건데, 실은 그 당시만 해도 ‘고려대 들어왔으면 된 거
아닌가?’, 그렇게 생각했어요. 그래서 일단 하고 싶은 걸 최선을
다해서 해보고, 그다음에 생각해보기로 했죠. 그러니 학교
다니는 동안 스펙을 쌓거나 자격증 공부 같은 건 전혀 안 했어요.
그렇다고 생활이 넉넉한 것도 아니었어요. 장학금으로 다니긴
했지만 매 학기 등록금 걱정을 해야 했고, 생활비는 아르바이트로
마련했어요. 그만큼 ‘하고 싶은 걸 하자’는 열망이 컸어요.
‘스물아홉 살까지 해보고 아무 것도 안되면 그때 준비해서 어디든
들어가자’, 그런 나름의 마지노선은 있었죠(웃음).
후배들에게 어떤 조언을 해주고 싶으신지요?
취업 준비를 해본 적이 없는 제가, 지금 고생하는 후배들을 위해
말을 얹는다는 것이 무척 조심스럽습니다. 그래도 한마디 한다면,
이제 n잡 시대로 가고 있잖아요. 한 가지 직업으로 평생 먹고 사는
게 아니고, 여러 가지 일을 할 가능성이 높은 지금, 자기 자신을 잘
알지 못하면 헤매는 시간이 길어집니다. 나를 알기 위해 꼭 필요한
비효율의 시간, 지금 당장은 쓸모없는 것처럼 보이지만 그 시간을
반드시 확보해야 합니다. 그래야 나 자신과 대화하며 내가 정말
좋아하는 게 무엇인지 알아볼 수 있어요. 그런 시간을 주지 않으면
결국 아무것도 좋아하지 않는 사람이 될 수도 있습니다.
한 가지 직업으로 평생 먹고 사는 게 아니고, 여러 가지 일을 할
가능성이 높은 지금, 자기 자신을 잘 알지 못하면 헤매는 시간이
길어집니다. 나를 알기 위해 꼭 필요한 비효율의 시간,
지금 당장은 쓸모없는 것처럼 보이지만 그 시간을 반드시 확보해야
합니다. 그래야 나 자신과 대화하며 내가 정말 좋아하는 게
무엇인지 알아볼 수 있어요.
최근 발간된 그의 신간 〈아무튼, 피아노〉.
자신의 정체성의 일부를 이루고 있는 피아노에 얽힌
이야기들을 담담하게 풀어냈다.
78 79
MOVEMENTUM
어려울 수밖에 없는데 그 어려움 또한 과학의 매력이지요. 그
어려움을 극복하고 발견하게 되는 새로운 지식은 인류와 세상을
이롭게 한다는 믿음이 있구요.
과학은 실험적 관찰과 측정에 근거한 증거를 사용하여 현상의
원리를 밝히며 보통 반복된 실험을 통해 재현성이 확보되어야
정설로 인정이 되지요. 따라서 검증 과정이 길어요. 기술의 발전에
따라 측정은 점점 더 정확해지고 우리의 이해도는 그만큼씩
높아지지요. 인간의 한계 내에서 진리를 추구하는 최선의 방법이
아니겠어요?
“과학을 한다는 건 지속적인 사고의 과정이지요. 연구를
통해 하나의 문제를 풀고, 이러한 과정에서 새로운 문제를
발견하고. 호기심과 열정의 연속이지요. 방대한 우주의 모든
문제를 다 풀고 다 이해할 수는 없겠지만, 궁극적으로는 이
과정을 통해 우주, 인간, 그리고 삶에 대한 통찰력을 가지게
되는거지요.”
최근의 천체물리학에서의 화두는 무엇인가요?
최근 천체 물리학에서 이루어 낸 것이 무엇일까에 대한 답은
역설적이게도 우리가 우주에 대해 얼마나 모르는지 알게 되었다는
서은숙_물리 80
거의 40여년을 과학자로서 꾸준하게 한 길을 걷고 계신 데 흔들림이나
어려움은 없으셨나요?
그런 도전은 계속 있었지요. 학창시절엔 본인이 하는 전공을
하는 게 잘하는 일인지 회의도 들고 불확실한 전망으로 갈등도
하기 마련이지요. 학문으로서 물리학을 공부하는 즐거움은 있을
수 있으나 나중에 뭘 하며 먹고 살아야 하는지에 대한 전망은
불투명하기만 했지요. 주변에서는 과학을 하고 싶으면 의대를
가서 의사가 되는 게 낫지 않냐고 하거나 여자가 왜 물리를
하냐는 둥 그럴듯한 논리로 설득을 하였으나 모든 회의와 갈등
속에도 알고 싶은 호기심과 물리를 해야만 한다는 열정을 꺾지는
못했어요. 회의와 갈등을 거치면서 오히려 물리를 해야만 한다는
믿음은 더욱 견고해졌지요. 그건 calling 같은거라고 할 수 있어요.
우주의 신비에 다가서는 천체물리학의 세계
과학의 매력은 무엇이라고 생각하시나요?
물리학의 매력은 몇 가지 기본원리를 적용해서 복잡한 자연현상을
설명하는 간결한 논리예요. 이 방대한 우주에서 발생하는 다양한
현상을 이해해 보고자 하는 것은 무모하리만큼 큰 도전이고
1986년 혈혈단신 낯선 땅 미국에서 물리학 박사공부를 시작했다. 그리고 10년 뒤 그녀는 한국인 최초로 1997년
젊은 과학자에게 주는 최고의 영예인 미국 대통령상을 수상했다. 2006년엔 미 항공우주국(NASA) 그룹 업적상을
받았다. ‘APS FELLOW’ 미국 물리학회 석학 회원인 그녀는 바로 천체물리학 분야의 세계적 권위자인, 서은숙
미국 메릴랜드대 물리학과 교수다. 하는 일마다 최초의 역사를 쓰는 그녀는 지금도 여전히 우주의 신비에 다가서는
물리학자로서 매일 새로운 호기심으로 하루하루를 살고 있다. 최근에는 세계에서 활약하는 여성과학자들의
이야기를 담은 ‘호모 사이언스’라는 책을 펴내며, 자신의 연구와 삶에 대해 진솔한 이야기를 한국에 전했다. 이에
본지는 자랑스런 한국인이자 고대인인 서은숙 교우를 서면으로 만났다.
사진 서은숙 교수 제공
그럼에도 지구는 돌고
나는 과학을 하겠다
서은숙(물리 80)
천체물리학자, 고려대학교에서 물리학 학사와 석사를 마치고 미국 루이지애나주립대학교에서 물리학 박사를 마쳤다.
현재 메릴랜드대학교 물리학과 교수로 재직 중이다. ‘젊은 과학자 및 기술자 상’ 미국 대통령상, ‘NASA그룹 업적 상’, ‘APS FELLOW(미국 물리학회 석학 회원)’,
‘한국과학기술단체총연합회와 재미과학기술자협회 선정 올해의 과학자 상’ 등을 수상했다.
사진출처: The Diamondback
80 81
것과 저녁때 해지는 것을 볼 수 있어요. 사람이 그린 어떤 그림보다
아름답게 나의 창을 장식하는 노을을 보면서 날마다 감사하지요.
밤중에 창문을 두드리는 달빛은 나의 정다운 친구이고, 밝은
샛별은 볼 때마다 그 뛰어난 미모에 감탄하지 않을 수 없구요.
재작년 겨울엔 목성과 토성이 점점 가까워져서 하나의 별처럼
보이는 목성과 토성의 대결합이라 불리는 현상이 있었어요. 며칠간
이 행성들의 행진을 보면서 저렇게 동방박사들을 예루살렘으로
인도할 수도 있었겠구나, 그래서 크리스마스 별이라고도
불리우는구나 생각했고 그걸 보면서 깊은 감명을 받았어요.
마음의 고향, 고려대학교
대학시절의 추억, 교수님에게 고려대학교는 어떤 의미가 있을까요?
제가 고려대학교에 입학했던 1980년도는 정치적으로 불안정했고
사회적 갈등이 심했었어요. 많은 학생운동과 반정부 시위도
있었고요. 개인의 안위보다 국가와 사회를 위한 개인의 희생이
더 중요하다고 배웠지요. 혼란스러웠던 사회적 상황은 당시
학생들에게 어려운 질문을 던졌고. 저 역시 선후배 동기들과
끝없는 토론을 하기도 했으며, 수많은 밤을 고민으로 지새우기도
했지요. 이 과정에서 사회 구성원으로서 내가 해야 할 바나 사회를
바라보는 시선 등을 배웠는데, 이러한 것들은 학과 공부에서 배울
수 없는 소중한 시간이었다고 봐요.
“교가에 고려대학교는 마음의 고향이라고 하지요.
재학시절에는 아마 무슨 뜻인지 잘 모를 거예요. 시간이
지날수록 그 말에 공감하게 되지요. 40년이 지나도 교정이
눈에 선하고 그때 당시의 나로 돌아가 그 따뜻함을 그대로
느낄 수 있는 너무나도 정겨운 “우리학교”. 고려대학교의
교훈인 자유, 정의, 진리는 지금의 나를 있게 한 중요한 나의
일부라고 할 수 있고요. 자주 만나지 못하더라도 교우는
언제나 든든하고 의지가 되지요.”
재학 당시 연례행사인 고연전에선 경쟁의 승패보다 그 과정에서
전교 학생들이 하나가 되는 힘이 얼마나 큰지 체험할 수 있었지요.
이러한 경험은 미국에서 공동연구를 통한 프로젝트를 할 때 큰
도움이 되었다고 볼 수 있어요. 물리학의 발전에 따라 이제 한
개인이 간단히 할 수 있는 과제는 거의 사라졌고, 프로젝트의
규모가 커지면서 많은 사람이 머리를 맞대고 공동연구를 하는
경향으로 바뀌었어요. 과학자와 기술자는 개성이 강하기 때문에
것이지요. 우주의 95% 정도는 암흑 에너지와 암흑 물질이고
우리가 알고 있는 보통 물질은 5%도 채 못 되거든요. 암흑
에너지는 중력과 반대 방향으로 작용하여 우주를 팽창시키는
에너지이고 암흑 물질은 중력은 있는데 전자기 반응을 하지 않아서
어떤 망원경으로도 볼 수가 없지요. 그에 존재성 이외엔 아직
정체가 무엇인지는 밝혀지지 않았어요. 이론적으로는 우리 눈에
보이지 않는 암흑 물질 입자가 서로 부딪히면서 측정할 수 있는
우주선이 발생할 수 있기에 많은 과학자는 실험으로 그 증거를
찾고 있지요.
우주로 쏘아 올린 벌룬
연구를 하면서 바라본 가장 아름다운 광경, 잊지 못할 순간이
있었다면 언제였을까요?
수년간 열심히 개발한 장비를 우주에 발사하는 순간은 말로
표현하기 어려울 만큼 감격적이지요. 해산의 기쁨과 비교할 만한
잊을수 없는 순간이지요. 메릴랜드 대학에 고에너지 우주선
검출기를 개발하는 새로운 실험실을 구축하고 크림(Cosmic
Ray Energetics And Mass) 프로젝트를 시작했었지요. 팀을
구성하고, 입자 검출기를 디자인하고 개발하는 전 과정을 주도한
총책임자로서 첫 발사 날은 특히나 감격적이었어요.
“거센 바람과 눈 폭풍이 잦은 남극 대륙에서 언제 그랬냐는 듯
바람과 눈 폭풍이 마술처럼 사라지고 축구장 크기의 벌룬이
3톤 정도 되는 장비를 가지고 하늘로 올라가는 모습은 기적을
보는 듯한 아름다움이고요.”
수년에 걸처 남극대륙에서 7번의 비행을 성공적으로 마친후
우주정거장에 ISS-CREAM (아이스크림이라 발음)을 탑재하게
되었는데 이를 위한 스페이스-X 로켓 발사 역시 잊지 못할
순간이었지요. 많은 사람들의 버킷리스트에 있는 로켓 발사를
보는 일은 인생을 바꾸는 경험이라 알려져 있고 그 현장에서 보는
사람은 누구든지 감탄사가 절로 나는데, 본인의 피와 땀이 담긴
탑자체를 싣고 하늘로 치솓는 그 장엄한 광경은 말로 할 수 없는,
가슴이 벅찬 순간이지요.
교수님께서 연구하는 대상이 우주에 있다보니, 문득 교수님께서는
밤하늘을 보면 어떤 생각이 드실지 궁금합니다.
나는 하늘 보는 걸 무척 좋아해요. 우리 집에서는 아침에 해 뜨는
서은숙 교수는 2014년 워싱턴 포스트 주간지 표지모델에 선정돼 화제가 되었다.
서은숙 교수의 연구실 중앙에
우주로 쏘아올려져 우주선을
연구하게 될 검출기 '크림'이
위치해 있다.
남극에서 크림 프로젝트 연구자들과 함께.
82 83
“쉬운 길이라서가 아니라 꼭 해야만 하겠다는 사명감 같은
열정이 있다면 어려운 길이라도 포기하지 않고 갈 수 있어요.
천재가 노력하는 사람을 이길 수 없고, 노력하는 사람이
즐기는 사람을 이길 수 없다고 하지요. 선택한 길을 가는
즐거움을 누리기 바라요. 스스로 자질이 없다고 낙담하지 말고
끈기를 가지고 도전해 보라고 하고 싶어요.”
내 마음의 소리, 그리고 가슴이 알려주는 길
마지막으로 후배들에게, 꿈과 도전에 관해서 한 말씀
부탁드리겠습니다.
요새 학생들은 취업도 어렵고 무슨 꿈을 가지고 무엇을 하며
어떻게 살아야 하나 고민이 많다고들 하는데 너무 어렵게 생각하지
말고, 또 걱정하느라 시간 낭비하지 말고 본인의 소리를 잘 들어
보기 바래요. 꼭 승산이 있는 것도 아니고 무모해 보일 수도 있고
어리석은 선택 같아 보일 수도 있지만 해야만 한다고 믿어지는
일이 있을 거예요. 머리로 계산해서가 아니라 가슴이 알려주는
길이지요. 그것이 무엇이든 쉬운 길이 아니라는 것을 알고
시작해야겠지요. 어렵기 때문에 더욱 도전해 볼 가치가 있다고 볼
수 있어요. 아마도 주변의 많은 요인들이 꿈을 좌절시키려고 할
거예요.
좀 예외적인 일화는 TV에도 출연하시는 유명한 교수님 한 분이
계셨는데 강의에 늦는 학생은 푸쉬업을 하도록 벌을 주셨어요.
아마 지금은 상상도 할 수 없는 일일 거예요.
저의 석사 지도 교수님이셨던 김종오 교수님은 언젠가 회식을
하면서, “누군가는 우주선 물리 연구를 해야 해”라고 하셨는데
그게 제가 될 줄은 몰랐지요. 그리고 그 당시에 물리를 하면
세계 여러 나라를 여행할 수 있다고 하셨는데 그때는 이해가 잘
안되었지만 물리를 하면서 정말 그렇다는 사실을 알게 되었지요.
물리과에 사진 동아리인 ‘암실’에서 활동했었는데 계절이 바뀔
때마다 카메라를 메고 산천을 다니기도 했고, 레이저로 광학
실험을 해 회절이나 간섭 등의 사진을 찍고 주기적으로 전시회도
열기도 했어요. 물리 실험장비가 취약했던 시절에 사진 현상과
인화를 직접 체험하며 광학실험을 제대로 할 수 있었던 기회가
되었지요.
함께 일하는 것은 고양이 떼를 모으는 것같이 어렵다고 해요.
특히 언어와 문화가 다른 여러 나라 사람들로 국제 공동연구팀을
만들고, 함께 공동 과제를 해내야 할 때면 소통이 더 중요해지고
이때 필요한 것이 팀워크지요. 사회생활에 기본인 팀워크는
교과과정엔 없었지만, 대학 시절에 가장 많이 습득할 수 있었다고
봐요.
학창시절 기억에 남는 교수님이 계신가요? 또 사진동아리 활동을
하셨다고요?
그 당시 물리학과에 열 분의 교수님이 계셨는데 모두 미국이나
외국에서 박사 학위를 받고 귀국하신 훌륭한 분들이셨어요.
유학을 해야겠다고 생각하게 한 롤 모델이셨지요. 생각보다 자주
찾아 뵙지 못하지만 그 열악한 연구환경에서도 저희를 잘 가르쳐
주신 교수님들께 항상 감사드려요.
발사 차량이 CREAM 장비를 운반하여 축구장 크기의 벌룬에 연결하고 벌룬을 발사하기 위해 벌룬에 헬륨 개스를 채우는 중이다. 위_CREAM 검출기
아래_로켓 분리후 드래곤 트렁크 안에 있는 ISS-CREAM(검출기)
84 85
MUSEUM 고려대학교 박물관
제사
일상과 비일상의 변주로
기억하다
고려대학교 박물관에서는 박준구 작가가 오랫동안 촬영한 종가의 제사 장면을 중심으로 한 〈事死如生(사사여생)-
조상을 기억하는 의례, 제사〉사진전이 열렸었다. 사진 속에는 제사를 통해 조상을 정기적으로 기억하고,
그 기억을 끊임없이 반복, 재생시키려는 후손의 몸짓이 담겨있다. 박준구 작가는 이번 전시회를 개최하며 “제 사진이
작품으로서 완성도가 높다고 볼 수는 없지만 조상들이 거쳐 온 삶의 흔적을 담아낸 사진으로, 우리 조상의 얼을
잠시나마 느끼고 제사 본래의 정신과 의미, 추모의 방식에 대해 모색해보는 시간으로 함께해 주길 바란다”고 전했다.
이번 기획전은 2.16일부터 5월 7일까지 고려대 박물관 기획전시실에서 진행됐으며, 전시를 보지 못한 독자들을 위해
지면을 통해 기획전을 소개한다.
촬영 및 사진 협조 고려대학교 박물관
87
산목(散木) 박준구 (철학 62)
- 2016년 10월 제 1회 개인전 “故宅情談” 아라아트센터
- 2019년 9월 제 2회 개인전 “孝敬之香” 충무아트센터
- 우신켐텍 대표이사 회장(현)
- 재단법인 우신장학학술재단 이사장(현)
 조상들이 거쳐온 삶의 흔적, 조상의 얼을 담은 사진들…
“작품으로서 완성도가 높다고 볼 수는 없지만 조상들이 거쳐 온 삶의 흔적을 담아낸, 일종의
기록 성격의 사진을 선호합니다. 저는 이러한 작품을 통해 우리 조상의 얼을 담아내고
싶습니다. 가장 로컬한 문화가 가장 글로벌한 문화라는 말이 있지 않습니까? 글로벌한
문화도 결국 분명한 자기 정체성이 단단해야 응용도, 융합도 가능한 것입니다.”
“60대 후반 현업에서 은퇴를 생각하며
업무가 아닌 나 자신에게 집중할 수 있는 일을
생각하기 시작했습니다. 도자기, 서예 등을
생각하기도 했지만 좀 더 다이내믹한 활동을 찾고
싶었어요. 그때 만난 분이 사진 평론가로
활약하시는 김승곤 교수였습니다. 김 교수의
사진클럽에서 사진을 공부하기 시작했고,
이제 12년 차로 접어듭니다.”
88 89
 오래된 것들은 아름답다….
“설명하기 힘들지만 공간과 건축은 그곳에서 살아가는 사람들의 사유와 가치관,
삶의 방식을 오롯이 담고 있는 문화의 표현이라는 것입니다. 그래서 저는 오래된 공간과
그 공간에서 살아가는 사람들을 찾아 카메라에 담게 되었습니다.”
 오래된 옛집, 고택의 의미를 넘어서…
“古宅은 오래된 옛집을 말합니다. 이런 집은 단순히 외형만 남고 옛 생활 문화의 흔적은 사라진 공간입니다. 반면에 故宅은
여전히 조상의 흔적을 만들어 가는 인연의 공간, 문화의 공간입니다. 저는 古宅이 아닌 故宅을 찍고 싶어요.”
90 91
음복과 봉게
함께 나누는 조상의 복, 함께 기억하는 조상
음복례는 제사가 끝나고 제사 참여자들이 술이나 그 밖의 제사 음식을 나누어 먹는 과정이다. 또한 봉게는
제사에 참석이 어려운 사람들에게 제사가 잘 마무리되었음을 알리기 위해 제사 음식을 포장해서 나누어
주는 것이다.
 종가를 지키는 사람들…
“제가 촬영한 종가 분들은 봉제사, 접빈객이라는 종가의 의무를 묵묵히 지켜오신 분들입니다. 이 무게있는 작업을 감당해 온 저력이 종손,
종부들의 자부심을 형성하는 것 같습니다. 이분들의 진지한 행례 모습과 자부심이 담긴 장면 하나하나가 기억에 남습니다.”
봉게를 준비하는 노종부
열두 종가 경주 이씨 초려 이유태 종가, 경주 최씨 백불암 최흥원 종가, 광산 김씨 사계 김장생 종가, 반남 박씨 박세당 종가, 서흥 김씨
한훤당 김굉필 종가, 안동 권씨 충재 권벌 종가, 영천 이씨 농암 이현보 종가, 의성 김씨 학봉 김성일 종가, 재령 이씨 갈암 이현일 종가,
진성 이씨 노송정 이계양 종가, 풍산 유씨 서애 유성룡 종가, 해남 윤씨 고산 윤선도 종가
92 93
CRIMSON PEOPLE 김정호 베어베터 대표_무역 85
만나 뵙게 돼서 반갑습니다. 오늘 후배들과의 특별한 만남이 있다고
들었는데요, 어떤 자리인가요?
이전에도 학교에 소소한 성금 같은 건 냈지만 제가 본격적으로
기부를 시작한 것은 2005년이었어요. 경제적인 여유가 없는
학생들이 중국으로 어학연수나 교환학생을 갈 수 있도록 1억
원의 장학기금을 만들었습니다. 이후 2013년에 고려대에서 중국
전문가 양성을 위해 ‘차이나 글로벌 리더십’ 프로그램을 만들
때도 학교 요청에 따라 1억 3천만 원을 지원했어요. 17년 동안
꾸준히 1년에 2~4명씩 내보냈기 때문에 그동안 꽤 많은 학생들이
장학금을 받았습니다. 그중 4명과 간담회를 마련했어요. 실제
수혜자의 입장에서 어떤 점이 좋았고, 또 세월이 많이 지났으니
어떤 점을 개선해야 하는지, 여러 가지 이야기를 듣고 앞으로의
장학금 후원 방향과 전략을 세우는데 참고하려고 합니다.
‘차이나 글로벌 리더십’ 과정은 대표님께서 첫 기부자가 되어주신
덕분에 성공적으로 운영되어 현재 고려대의 대표적인 글로벌
프로그램이 되었습니다. 그 마중물을 만들었다는 점에서 보람이
남다를 것 같습니다.
맞습니다. 제가 그동안 한 기부 중에서 가장 잘한 일이라고
생각해요. 이건 단순히 어학연수를 통해 언어능력을 하나 갖게
되었다는 데서 그치는 게 아니라 넓은 세상을 보며 식견을 키우고,
자신을 성장시킬 수 있는 발판을 마련하는 것이니까요. 그래서
오늘 사회에 나가 각자의 자리에서 한몫을 하고 있을 후배들을
만나는 일이 무척 설레고 기대됩니다.
중국 교환학생 장학금을 구상하게 된 계기는 무엇입니까?
학교 다닐 때 집안 형편이 넉넉하지 않았어요. 어학연수도 가고
싶었고, 교환학생도 하고 싶었지만 그럴 여력이 없었죠. 제가
2005년에 중국 법인에서 근무하면서 현지 대학에서 6개월 동안
어학연수를 받았어요. 직접 해보니, 학생들의 경우 한국에서 몇 달
기초를 잡고 현지에 와서 집중적으로 공부하면 어느 정도의 실력은
갖출 수 있겠더라고요. 중국은 전략적으로 우리에게 중요한
나라이기도 하고, 대학 졸업장 외에 중국어 능력이 하나 더 있다면
취업이나 입사 후에도 훌륭한 경쟁력이 되겠다고 생각했지요.
저는 여유가 없어 못했지만 후배들에게는 꼭 기회를 주고 싶어서,
무작정 고려대 대외협력처 홈페이지(give.korea.ac.kr)에 들어가
온라인으로 1억 원을 약정했어요.
네이버 공동 창업자이자 발달장애인의
자립을 위한 사회적 기업 ‘베어베터’를 만든
김정호 대표. ‘돈을 버는 모델’을 만드는데
탁월한 그는 그 이익을 사회와 나누는
일에도 열정적이다. 모교인 고려대에는
지금까지 총 21억 원이 넘는 금액을
기부했다. 그중에서도 그가 2005년에
처음 시작한 중국 교환학생 장학금과 이어
2013년에 기부한 ‘차이나 글로벌 리더십’
장학금은 현재 고려대의 대표적인 글로벌
프로그램으로 자리잡았다. 그의 기부는
꼭 필요한 곳에 적절한 지원을 함으로써
수혜자에게 성장의 발판을 마련해준다는
점에서 더욱 의미가 있다.
더 나은
세상을 향한
마중물이
되다
김정호 대표와 김용진·유기각장학금 수혜자들이 만나 환담을 나누고 있다.
(왼쪽부터) 양희두(지리교육 06), 김정호 대표, 김형민(경영 01)
김정호 대표
인터뷰 영상
94 95
했어요. 저희 어머니는 대부분의 어머니들이 그렇겠지만 인터넷
검색을 하면 어디에도 이름이 나오지 않는 평범한 소시민입니다.
그래서 이름을 남겨 드리고 싶었어요. 그런데 그걸 들으신
아버지가 ‘왜 내 이름은 빼느냐’고 화를 내셔서(웃음), 결국 두
분 성함을 모두 넣었어요. 공과대학에 장모님 성함 남겨드린
것은 2016년 12월에 장모님이 암투병 중 돌아가셨는데, 손자가
다녔던 공대 건물에 이름을 남겨 드리면 좋아하실 것 같았어요.
장학기금을 왜 제 이름으로 하지 않는지 묻는 분들도 있어요. 제가
졸부가 된 시기가 30대 때였거든요. 젊은 나이에 제 이름으로
뭔가를 남기는 게 좀 건방지다는 생각이 들어서 지금도 제
이름으로 된 기금이나 재단 같은 건 없습니다. 환갑이 넘으면 한번
생각해 보려고요(웃음).
‘졸부’라는 표현이 겸손하게 들립니다.
이른 나이에 생각보다 많은 돈을 벌었어요. 학교 졸업 후 삼성
SDS 입사해 10년 동안 일하다 1999년 동료들과 함께 네이버를
창업했어요. 당시 3%의 지분을 가지고 있었는데, 2009년에
퇴사하면서 주식을 정리했더니 총 400억 원이더라고요. 그때
20%는 세금을 내고, 20%는 기부하고, 나머지 60%로 투자와
사업을 하자고 마음먹었어요. 엔젤투자자가 되어 100억 원 가량을
카카오를 비롯한 몇몇 벤처에 투자했는데 여기에서도 적지 않은
수익을 얻었어요. 단기간에 부자가 됐으니 ‘졸부’ 맞습니다(웃음).
대표님이 2012년에 만든 ‘베어베터’는 발달장애인을 채용해 화제가
되었습니다. 특별히 발달장애인에게 주목한 이유는 무엇입니까?
네이버에서 일할 때 아이가 발달장애인인 동료가 4명이나
있었어요. 그래서 평소 이야기를 많이 들었지요. 이들이 장애인
중에서도 중증으로 분류되고, 취업률은 0.7%로 거의 사회 생활을
2017년에는 공과대학 건립 기금으로 5억 원을 쾌척하셨는데요,
경영대 출신으로 공과대학에 기부를 결정한 점이 흥미롭습니다.
아들이 고려대 기계공학과 학부와 대학원을 졸업했어요.
처음에는 신공학관 건립 이야기를 듣고 장모님 성함으로 1억 원을
기부하려고 했어요. 그런데 ‘공대가 잘 돼야 나라가 잘 된다’는
정진택 총장님의 말씀에 공감해 계획한 금액을 늘렸습니다. 학교
발전이라는 거시적인 차원에서 타 단과대학에 기부하는 것도 좋은
선례가 될 것 같아서 흔쾌히 결정했어요.
4.18 기념관 증축 공사 및 창업지원센터 건립 기금(15억 원)도 지원해
주신 덕분에 공사를 시작하게 되었는데요, 이와 관련해 특별한 사연이
있다고 들었습니다.
제가 재작년에 국세청으로부터 강도 높은 세무조사를 받았어요.
한 개 팀이 총출동해 3주 동안 조사했는데, 추징금 0원이
나왔습니다. 그만큼 투명하게 경영했다는 뜻이라 제 자신에게도
자랑스러웠죠. 다만 국세청에서 단단히 마음먹고 시작한 일이니,
놓치고 못낸 세금 추징금이 적어도 10억 원 정도는 되지 않을까
생각했어요. 그런데 조사관들도 당황스러워할 정도로 깨끗했던
거예요. 그 이후 총장님과 만난 자리에서 자랑삼아 이 얘기를 하게
되었고, 총장님이 마침 4.18 기념관 증축이 필요하다고 하셔서
당초 예상했던 추징금액을 학교에 기부했습니다. 특히 장애인용
엘리베이터를 새로 만들고, 증축된 공간에 창업지원센터도
들어간다고 하니 여러모로 의미가 있을 것 같았어요.
공과대학 건축기금은 장모님(故 장영아) 성함으로, 2005년에 만든
첫 장학기금은 부모님 성함(김용진·유기각)으로 되어 있습니다. 그
이유가 궁금합니다.
저희 부모님 성함의 장학금은 원래 어머니 성함으로만 하려고
좌_KU개척마을(파이빌) 컨테이너 중 하나에(S-201) 김정호 대표의 이름이 네이밍 되어 있다.
우_비공대 교우들인 노익상(사회 67), 장일태(의학 77), 여용동(경영 82), 김정호(무역 85) 교우의 마음을 담은 기부로 마련된 신공학관 B104호 공감 강의실
96 97
하지 못하고 있다는 것도 알게 됐어요. 처음에는 발달장애인
복지시설 같은 곳에 기부를 할까 했는데, 이분들이 저에게 ‘돈
버는 모델을 만드는 재주가 있으니, 그 재능을 발달장애인들의
일자리를 만드는데 좀 써달라’고 부탁하더라고요. 발달장애아를
둔 부모 입장에서는 가장 현실적인 제안이었다고 생각해요.
사업 모델은 어떤 것이었나요?
「장애인의무고용제도」를 활용했어요. 우리나라는 일정 규모 이상
기업의 경우 장애인을 의무적으로 고용해야 합니다. 이걸 이행하지
못하면 과태료를 내야 해요. 그런데 장애인이 일하는 기업의
서비스나 제품을 구매하면 그 액수만큼 과태료가 면제됩니다.
그래서 대기업과 장애인 기업이 상생할 수 있는 모델을 만든 거죠.
장애인이 만들어도 품질에 큰 문제가 없는 명함 만들기나 복사,
제본, 빵이나 쿠키 같은 단순 작업 위주로요. 저희 회사뿐만 아니라
전국의 모든 장애인업체에 다 적용되기 때문에 이 모델이 빠르게
확산됐어요. 결과적으로 발달장애인뿐만 아니라 장애인 전체의
고용을 크게 늘리는 효과를 거두었지요. 베어베터만 해도 초창기
5명이었던 직원이 지금은 400명으로 늘었습니다.
학창 시절은 어떻게 보내셨나요?
성적이 뛰어난 학생은 아니었어요. 대학 내내 아르바이트 하느라
정말 바쁘게 살았습니다. 공사판에서부터 호텔 벨보이, 술집
웨이터 등 안 해 본 게 없어요. 방학 때는 하루 12시간씩 일했고요.
학기 중에는 정경대 후문 지하에 있는 생맥주집에서 5년 동안
일했는데, 2만cc 생맥주 한 통으로 55잔을 뽑는 신공을 발휘해서
사장님의 총애를 받았죠. 다른 알바생들에 비해 평균 7잔은 더
뽑았거든요. 무슨 속임수를 쓰는 건 아니었고, 정확히 잔에 있는
라인을 맞추고, 따르자마자 갖다주는 게 비법이었어요. 그래서
네이버 망하면 생맥주집을 차리려고 했어요(웃음).
20대를 무척 치열하게 보낸 것 같습니다.
너무 힘들게 보내서인지 지금 생각해도 유쾌하지는 않아요. 저는
그저 빨리 졸업해서 사회에 나가고 싶었어요. 그 어려움을 잘
알기 때문에 단순한 등록금 지원이 아닌, 한 학기 동안 외국에서
공부에만 몰두할 수 있는 장학금을 만들게 된 것이기도 해요. 물론
그 경험들이 사회에 나오니 다 도움이 되긴 하더라고요.
팬데믹으로 쉽지 않은 20대를 보내고 있는 요즘 학생들에게는 어떤
조언을 해주고 싶으신지요?
요즘은 대학생들을 대상으로 강의를 할 때 ‘헷갈리면 안 된다’는
말을 자주 해요. 자신이 결정한 길에 들어섰다면, 흔들리지 말고
그 길을 가라는 것이죠. 가령, 아이들이 너무 좋아서 초등학교
교사가 되었는데, 한편으론 돈이 너무 벌고 싶다면 자신의 선택과
현실 사이에서 늘 갈팡질팡하게 되죠. 몸은 여기 있는데 자꾸
다른 쪽을 보게 되면 답이 없어요. 무엇을 하든 남의 시선보다는
자신이 원하는 것이 무엇인지를 생각하고, 자기 스타일에 맞게
살아야 합니다. 자기가 원하는 대로 사는 게 진짜 성공한 삶이라고
생각해요.
사업가이자 사회공헌 활동을 열심히 하는 분으로서, 나눔에 대한
대표님의 철학이 궁금합니다.
운용하는 자금의 규모는 다르지만 제가 사업과 기부 양쪽에
쏟는 시간은 비슷해요. 장학금이나 건립기금 등 학교에 기부하는
것 외에 기아대책기구를 통해 북한 어린이들에게 빵을 보내는
일을 오랫동안 해왔고, 천주교 산하 8곳의 복지시설도 지원하고
있습니다. 그 외에도 이런저런 기부를 합치면 규모가 적지
않으니 ‘저 사람은 돈을 벌어 전부 사회공헌에 쓰나?’라는 오해를
하기도 해요. 그런데 전혀 그렇지 않습니다. 저는 사업과 기부를
확실하게 구별해 서로 섞이지 않도록 늘 경계합니다. 사업은 돈
버는 영역으로 매우 치열하게, 지금도 그렇게 운영하고 있어요.
지금까지 약 100억 원 정도를 기부했는데, 사업 자금에 비하면
그렇게 크지 않아요. 그러니 사업해서 번 돈을 몽땅 기부에
쏟아붓고 있는 게 아니라는 점을 분명히 말씀드리고 싶습니다.
앞으로의 계획을 들려 주십시오.
향후 10년은 장애인 고용을 전국적으로 확대할 수 있도록
지방에도 베어베터 같은 회사를 만들어 나가려고 합니다. 대기업
본사가 주로 서울에 있다 보니 이들과 협업하는 장애인 기업도 다
서울에 몰려 있어요. 지역을 활성화시킬 수 있는 방법을 고민하다
지방에 이런 기업을 만들 때, 서울에 있는 대기업이 출자하는
새로운 형태의 모델을 만들었어요. 이 경우에도 역시 지분만큼
장애인을 고용한 것으로 간주됩니다. 5월에 중증장애인 49명을
고용한 지분출자형 장애인 고용사업장이 대구에 생깁니다.
이 회사를 시작으로 전국적으로 이 모델이 확산돼 장애인들이 갈
수 있는 정규직 일자리가 많이 생겨나기를 바랍니다.
김용진·유기각장학금
2005년 김정호 대표가 부모님 성함으로 1억 원을 기부하며 만들어진 장학기금이다. 재학생 중 중국 교환학생으로 선발 확정된 학생 중 가정 형편이 어려운
학생 2명에게 1인당 800만 원(1회성)의 유학자금을 지원하고 있다. 1학기와 2학기 두 번 장학생을 선발하고 있으며 2005년부터 지금까지 꾸준하게 장학생을
선발해 지원하고 있다. 김정호 대표는 2017년 이 장학기금에 6,554만 원을 추가로 기부했으며, 이번 장학생들과의 만남 이후 1억 원을 추가 기부해 총 2억
6554만 원의 장학기금을 조성했다.
차이나 글로벌 리더십 프로그램 (KU-CHINA Global Leadership Program)
2013년 처음으로 실시된 이 프로그램은 중국인민대학에 학생들을 파견해 중국어와 중국문화 등을 집중적으로 배우는 단기교육과정이다. 김정호 대표가
NHN중국 합작법인 대표를 지내며 중국의 중요성을 깨닫고 후배들에게 재학시절 중국어와 중국문화를 미리 경험하며 한중관계를 이끌어갈 글로벌
중국전문가 양성을 목표로 후배들을 위해 단기유학비용을 기부하며 만들어진 프로그램이다. 고려대는 참가 학생 전원에 대해 등록비, 중국 과정 수업료,
항공료, 현지 기숙사비 등을 전액 지원하며 프로그램 수료자에게는 총 6학점의 학점혜택도 부여하고 있다. 차이나 글로벌 리더십 프로그램은 고대의 대표적인
국제화 프로그램으로 자리잡으며, 현재는 라틴아메리카, 일본 등 세계 각지로 글로벌 리더십 프로그램이 확대되고 있고, 경제적으로 어려운 학생들을
교환학생으로 파견하는 장학금도 KU PRIDE CLUB 기금 등 기부금으로 더 크게 운영되고 있다.
98 99
ESG
동기부여도 해주고 있다. 참여 고등학생들의 반응은 매우
긍정적이다. “진로 방향을 제시해 줘서 고마웠다”, 멘토들의
존재가 무척 든든했다” “대학 진학의 동기부여가 톡톡히
되었다”등의 반응을 보였다. 또, “학업뿐만 아니라 삶의 태도 같은
긍정적인 측면들까지 배우기 위해 노력을 기울이며 한층 더 성장할
수 있었다”는 학생들의 후기도 줄을 이었다.
고려대 사회공헌원은 코로나 19로 인해 심화된 교육 격차 해소를
위해 기존의 다양한 활동들을 비대면으로 바꿔 더욱 적극적으로
나섰다. 1:1 멘토링 프로그램 ‘미래나눔학교’, 원격화상교육
‘마이크책’, 청소년 학습동기부여 멘토링 ‘환상의 짝꿍’ 등 비대면
사회공헌 프로그램을 통해 취약 계층 학생들의 학업 및 정서
지원을 강화한 것이다.
UN도 지속가능발전목표(UNSDGs:Sustainable Development
Goals)에서 교육 불균형 해소를 중요한 목표 중 하나로 제시하고
있는 만큼, 고려대도 취약계층 학생들이 코로나19로 인해 훨씬
열악해진 교육 환경에서 소외되지 않도록 비대면 프로그램을 통해
지원을 적극 확대하고 있다.
취약계층 고등학생 대상 3년간 1:1 멘토링, ‘미래나눔학교’
올해로 6년째인 ‘미래나눔학교’는 고려대 학생과 취약계층 및 격오지
육군자녀 고등학생 70여 명을 1:1로 매칭하여 대학 입학 전 3년 동안
학업 멘토링과 진로 지도 및 정서지원 프로그램을 지원하고 있다.
2017년도에 40명으로 시작해 2019년에는 서울시립대, 항공대,
공주사대, 서울여대 등 첫 대학 입학생을 배출했으며 2020년,
2021년에도 꾸준히 대학 입학생을 배출하고 있다.
교과 과목에 대한 학습 지원 및 코칭 뿐 아니라 개인적 고민이나
생활태도 등 인생 전반에 대한 멘토링을 통해 미래에 대한
온라인으로 만난 우리들의
작은 영웅들
코로나19로 인해 많은 활동들이 위축되기도 했지만, 반대로 온라인을 활용한 새로운 접근을 시도하게 되면서 더
많은 사람들의 참여와 관심이 증가한 분야도 있다. 바로 고려대학교 사회공헌원의 온택트(On-Tact) 봉사활동이다.
온라인을 이용하다보니 거리와 시간의 한계가 있었던 봉사활동들은 오히려 국경과 시간을 초월해 더 많은 사람들과
만나고 다양한 활동을 할 수 있게 되었다.
사진협조 사회공헌원
슬기로운 우리들의 봉사백서
고려대학교 사회공헌원
사회공헌원에서 진행한 'HERO8 활용 캠퍼스 환경 활동 공모전'에
참여한 히얼유얼(HERE U R)팀의 환경보호활동.(출처: 스페셜 K)
배리어-프리(Barrier-Free)를 위한 시설 개선 프로젝트
온라인 교육봉사 활동을 진행중인 단원들
사회공헌원 공식 유튜브
100 101
환경 공모전’, Flying with KU(성북구 청소년 진로멘토링),
학생들이 사회봉사활동 아이디어를 실천할 수 있는 SDGs
메이커톤(‘베리어프리’ 등), 지역사회와의 동행을 위한 ‘2021 성북
온라인 진로직업체험 박람회’ 등 쉴 새 없이 어느 때보다 바쁜
활동들을 이어갔다.
학부생을 넘어 대학원생들의 사회공헌 연구도 지원
고려대학교 사회공헌원은 2020년부터 대학원생의 전문 지식
및 기술 기반 사회공헌 실천 및 연구를 장려하기 위해 대학원생
전공을 연계한 SDGs 사회공헌 연구·개발 사업을 진행하고 있다.
지난 2021년 11월에는 한국공정무역협의회와 공정무역포럼
개최했으며, 국제공정무역기구 한국사무소로부터 공정무역
캠퍼스로 공식 인증도 받았다.
포스트코로나 시대를 대비한 다양한 비대면 봉사활동 방법을
지속적으로 모색해온 고려대 사회공헌원. 어도선 사회공헌원장은
“우리 사회의 지속가능한 발전을 위해서도 ‘미래’를 함께 준비하고
공유하는 것은 매우 중요하다. 고려대 사회공헌원은 코로나19
상황 속에서도 취약계층 아이들이 열심히 공부하며 마음으로도
건강할 수 있도록 비대면으로 가능한 사회 공헌 활동을 확대해
나갈 것이다.”라고 말했다.
운영되고 있지만, 올 여름에는 오프라인 활동을 재개할 수
있지않을까 하는 기대를 갖고 있다.
또한, 고려대는 2009년부터 하/동계 방학마다 전국 농어촌 및
산간, 벽지 지역의 초중고교를 방문해 영어, 과학 캠프를 진행함과
동시에 수업 외적인 멘토링까지 겸하는 비전캠프를 진행해오고
있다. 일부는 ‘작은학교살리기’ 프로그램과 연동돼 있다.
밝은 미래를 꿈꾸는 고려대 사회공헌원의 다양한 비대면 봉사
해외봉사도 ‘온택트’로 진행 중이다. 기존에 진행하던 해외봉사를
코로나19로 인해 진행할 수 없게 되자 온라인을 활용하여
캄보디아의 청소년 및 대학생들에게 한국어교육을 하는 온라인
해외봉사를 활발히 진행 중이다. 고려대 학생들이 한국어에
관심이 높고 한국어를 배우고자 하는 캄보디아 도시 청년들에게
한국어교실을 열고 있다. 이외에도 베트남 넝아대학교와 다낭
환경문제 해결에 중점을 둔 PBL(Project Based Learning)
활동을 진행하고 있다.
새로운 형태의 봉사활동으로 우즈베키스탄
세계경제외교대학교와 함께 아랄해 생태환경 복원을 주제로
PBL(Project Based Learning) 활동도 진행했다. 지난 11월
12일에 베트남 넝아대 학생들과 고려대 학생들의 공동 프로젝트
온라인 포럼을 끝으로 2021년 프로그램을 마감했다.
그 밖에도 대학생 봉사활동 공모전을 통해 환경프로그램
‘Born to be plastic’(병뚜껑 업사이클링)과 ‘HERO8 연계
미래나눔학교는 현재, 코로나19로 인해 성북구, 강북구, 노원구,
은평구 등 대학 인근 지역의 취약계층 고등학생 전 학년과 전국
지역의 육군자녀를 대상으로 비대면 방식의 멘토링 프로그램을
제공하고 있다. 2022년부터는 해군자녀 및 탈북민 자녀로
확대됐다.
원격화상교육봉사 프로그램 ‘마이크책’
또한, 고려대 사회공헌원은 농촌·산간·도서 등 교육 여건이
열악한 지역의 초·중·고등학생들에게 다양한 분야의 교육 기회를
제공하기 위해 ‘마이크책’이라는 실시간 화상교육 프로그램을
전국 13개 지역에서 운영 중이다.
프로그램은 환경, 경제, 자기계발 등으로 구성되며 주로
TV 화상기기로 진행하며 일부는 ZOOM을 활용하고 있다.
‘마이크책’ 프로그램은 여름방학과 겨울방학마다 사회공헌원
학생사회봉사단이 직접 전국의 학교로 찾아가서 1주일간
진행하는 ‘비전캠프’와 연계된다. 화면으로만 만나던 멘토와
멘티가 직접 만나 교실에서 확장된 교육을 진행하고 교감하는
시간을 갖게 된다. 최근 코로나19 상황으로 ‘비전캠프’는 축소
‘간성초’ 학생들과 비전캠프를 진행중인 사회봉사단원들
푸르메재단 넥슨어린이재활병원 봉사 지속가능발전목표를 위한 사회봉사 프로그램 SDGs 메이커톤 비전캠프 ‘청산초’
103
KU SPIRIT
2년 만에 교문을 나선 4.18 구국대장정
사회적 거리두기 해제 후 첫행사 열려
고려대는 4.18 학생 의거 62주년을 기념하는 행사들을 개최했다. 4월 18일 오전 10시 30분 4·18 기념탑 앞에서
‘헌화행사’를 시작으로 낮 12시 30분 이후에는 ‘4·18기념 구국대장정’이 이어졌다. 지난 2년간 코로나 팬데믹으로 인해
치러지지 못하던 구국대장정은 올 해 거리두기 해제 후 첫행사로 열렸다. 신입생을 포함한 재학생들은 각 단과대학별로
고려대 정문 앞을 출발하여 서울 수유동 국립4·19민주묘지에 도착해 4·19기념탑에서 참배하는 일정으로 진행됐다.
사진 커뮤니케이션팀
“한 마디로 대학은 반항과 자유의 표상이다!”
1960년 4월 18일. 고대생 3천여 명은 학생대표의 선언문 낭독과 함께 교문을 나서 국회의사당 앞으로 달려 나갔다. 독재와 불의에
항거하고 민주주의를 수호하기 위해 내디딘 의로운 걸음이었다. 이날의 의거는 4·19 혁명의 도화선이 되었으며 시대를 넘어 자랑스러운
역사가 되었다. 2020년 4월 18일. 고려대학교 박물관에서는 4.18 고대생 의거 60주년을 맞이하여 특별전을 마련되기도 했다.
매년 4월 18일은 선배들의 발걸음을 되짚어 보며 그 의의를 되새기는 자리다. 민주이념 쟁취를 위한 정의의 함성과 희생이 역사적 교훈으로
남기를 바라며 그날의 고동을 함께 느껴보는 날인 것이다. 4.18 의거를 통해 "자유/정의/진리"의 고대정신은 한국 사회의 보편정신으로
확산됐고, 민주화의 길을 개척하는 디딤돌이 되면서, 오늘의 모습을 이룰 수 있었다.
정진택 고려대 총장은 헌화식에서 “4.18의거는 스승과 제자, 선배와 후배를 하나로 묶어 영원히 함께하도록 하는 ‘같이’의 가치를
만들었다. 이러한 사람 중심의 서로를 신뢰하고 화합하는 문화가 진정한 고대다움이라고 생각한다.”라고 말했다. 이어 “62년 전 자기 몸을
돌보지 않고 역사의 큰 수레바퀴를 굴리며 대한민국 민주화를 이루신 4.18의거 주역 선배님들의 용기와 희생을 기리며, 그 뜻과 정신을
영원히 계승하고 발전시켜나갈 것”이라고 다짐했다.
“자유! 너 영원한 활화산이여”
4·18기념 구국대장정 전용 웹사이트에서는 4·18학생 의거의 역사를 알아볼 수 있는 콘텐츠도 제공하여 팬데믹으로 인해 행사에 참여하지 못했던 재학생 및
신입생들에게 4·18 구국대장정의 의미에 대해 생각해볼 수 있는 기회를 제공했다.
4.18 구국대장정
유튜브 생중계 영상
4.18 특별기획전
104 105
제115회 학위수여식 열려
교수-직원-후배재학생-대학가 주민 등 축하영상도 이어져
고려대는 2월 25일(금) 오전 10시 고려대 인촌기념관에서
‘고려대학교 제115회 학위수여식’을 개최했다. 이날 행사는
신종코로나바이러스(코로나19) 감염예방 및 확산방지를
위해 현장에는 최소한의 인원만 참석하고 줌(Zoom)과
유튜브 생중계 등을 이용한 대면-비대면 동시 진행의
하이브리드방식으로 열렸다. 이날 학위수여식에서 학부
4,296명, 대학원 2,231명 등 총 6,527명이 학위를 받았다.
고려대학교 다양성 현황과 변화 :
〈고려대 다양성보고서 2021〉 발간
고려대 다양성위원회가 지난 3년간의 활동과 다양성 현황
조사 결과를 담은 〈고려대 다양성보고서 2021〉을 3월 공개,
발표했다. 다양성 보고서를 발간하는 글로벌 기업 수는
점점 늘고 있지만, 국내에서 다양성 보고서를 내는 기업이나
공공기관, 대학은 찾기 힘들다. 특히, 〈고려대 다양성보고서
2021〉은 격년으로 실시하는 다양성 현황 추적 조사 결과를
발표하는 특별한 의의를 지닌다.
초기창업패키지 최우수기관에 선정돼
고려대가 중소벤처기업부와 창업진흥원이 주관하는
‘초기창업패키지 사업’에서 최우수 기관으로 선정됐다.
‘초기창업패키지 사업’은 유망아이템 등 창업 지원 역량을
보유한 3년 이내 초기창업기업을 대상으로 사업의 안정화와
성장을 지원하는 제도이다. 고려대는 2019년 주관기관으로
처음 선정되어 3년간(’19~21년) 창업기업 68개사 발굴, 매출액
286억 원, 고용인원 383명, 약 86억 원의 투자유치 등의
성과를 이끌어냈다. 고려대는 국내 유일 연구중심병원을 2개
보유한 강점을 바탕으로 정릉메디사이언스파크 및 고려대
의료원기술지주회사를 중심으로 바이오 기술창업 발굴 및
육성을 위한 인프라를 조성하며 고려대 창업지원프로그램만의
특화를 이뤄냈다. 또한, 협력기관인 고려대 기술지주회사가
바이오 특화 TIPS 운영사로 선정됨에 따라 전문화된 투자역량
및 투자조직을 보유하고 있다는 점도 강점으로 꼽힌다.
고려대학교 2022학년도 입학식 열려
“통섭과 다양성 존중하며 끊임없이 질문하라”
고려대는 2월 28일(월) 오전 10시 30분부터 고려대
인촌기념관에서 2022학년도 입학식을 개최했다. 이날
행사는 신종코로나바이러스감염증(코로나19) 감염예방
및 확산방지를 위해 대면·비대면으로 병행하는 형식으로
진행됐으며 장학생 대표, 단과대학(학부) 대표 신입생 등
최소의 인원만 행사에 참여하고 대다수의 신입생들은
개별적인 온라인 접속형태로 참가했다. 입학식에서 정진택
총장은 신입생들을 향해 끊임없이 질문을 던지는 삶을 살
것과 배움에서는 전공 분야의 경계를 넘고 도전은 국경을
넘으라고 전했다. 마지막으로 ‘고대다움’의 문화를 맘껏 즐기며
고려대라는 거대한 용광로에서 각자의 특성을 가진 커다란
‘하나’가 되어 생활하길 바란다고 조언했다.
핵심교양 개편으로 미래지향적 융복합 과목 대거 신설
고려대학교는 2022학년도 1학기부터 핵심교양에 ‘디지털
혁신과 인간’이라는 영역을 새로 마련하여, 미래 기술 역량과
인문학적 소양을 동시에 갖출 수 있는 융복합 교양과목 11개를
신설했다. 이번에 새로 개설된 과목은 △인공지능사회와
윤리 △인공지능과 인간 △IT와 사회규범 △가상현실과 문화
△알고리즘의 이해와 문제해결 △데이터거버넌스 등으로
첨단분야와 인문학이 어우러진 융복합적인 커리큘럼으로
구성되었다. 핵심교양과목은 고려대학교 학생들이라면
전공과목 외에 필수로 이수해야 하는 수업이다. 그만큼 전공
수업과는 별도로 기본적으로 갖추어야 할 소양을 학생들이
갖추도록 하는 것에 초점이 맞추어져 있다. 이번 개편은 빠르게
변화하는 사회 흐름에 발맞추고, 창의적이면서도 융복합적인
미래 인재를 양성한다는 취지로 진행됐다.
2021년 유럽 특허 출원 국내 대학 1위 차지
고려대가 특허 정보 및 탐색에서 세계적인 권위를 자랑하는
유럽 특허청(European Patent Office, „EPO”)이 5일 발표한
‘2021년 특허 지수’ 보고서에서 고려대가 국내 전체 12위, 국내
대학 중에서는 1위를 차지했다. 고려대는 2021년 총 31건의
특허를 유럽에 출원했다. 상위 15위 내에 진입한 것은 고려대와
서울대 밖에 없으며, 두 대학을 제외한 상위권은 모두 대기업이
차지했다. 2014년 포항공대(12위)와 카이스트(18위), 2018년
한양대(10위) 이후 대학기관이 유럽 특허 출원 국내 상위권을
차지한 것은 2021년 고려대(12위)가 처음이다.
27개 전공 ‘세계 Top 100’ 3년 연속 국내 사립대 1위
영국 글로벌 대학 평가기관 QS(Quacquarelli Symonds)가
4월 6일 발표한 ‘2022 세계대학평가 전공별 순위’에서
고려대학교가 5년 연속 국내 종합사립대 가운데 가장 많은
전공 분야를 ‘톱 100위’에 진입시키며 글로벌 대학으로서의
위상을 공고히 했다. 고려대는 2020년 이후부터 올해까지 3년
연속 27개의 전공이 ‘톱 100위’에 이름을 올리며 국내사립대
1위의 자리를 굳건히 지켰다.
5개 학문분야 중에서는 생명과학&의학 분야가 지난 해 대비
9계단 상승하며 팬데믹 시대 대응을 위한 융복합 연구와 신약
개발 등에서 앞서 있는 현재 고려대의 위상을 엿볼 수 있었다.
공학기술, 인문예술, 생명과학 및 의학 모두 국내 순위도 대폭
상승했는데, 올해부터는 QS에서 국제 연구협력(international
research network) 지표를 추가하여 그 순위 상승이 더욱
의미가 크다.
전공 분야별로는 3개의 전공 분야가 ‘톱 50위’에 이름을
올렸다. 사회정책&행정학, 어문분야, 경영학이 50위권에 들며
국제적 경쟁력을 과시했다. 또한 영문학, 심리학, 환경과학
분야가 100위권에 신규 진입하며 좋은 성적을 거뒀다.
KU News
No.88 Spring Issue 2022
106 107
평생 교육에 몸담았던 아내(故 전정애 여사)의 뜻 담아
김준태 교우, 미래 교육 위해 AI혁신기금 10억 원 기부
김준태 교우(국문 55)는 아내의 이름으로 AI혁신기금
10억원을 기부했다. 고인이 된 김준태 교우의 아내는
전주사범학교(전주교육대학교의 전신)를 졸업하고 1958년부터
초등학교 교사로 퇴직한 후 유아교육에 헌신하고자 1995년
봄내유치원을 세우고 2016년까지 초대 원장을 지냈다. 김준태
교우 역시 고려대 국문학과와 교육대학원을 졸업하고 교단에서
정년을 채웠다. 이렇듯 부부가 평생 교육계에 몸담으면서 미래
교육을 위해서는 AI 분야의 발전이 있어야겠다고 생각해왔고,
이번에 모교 AI 연구, 교육 기금에 기부하게 되었다고 밝혔다.
어수용 고려신소재 대표,
공대 발전위해 써달라며 1억 원 쾌척
고려대는 1월 13일(목) 오후 2시 고려대 본관에서 ‘어수용
고려신소재 대표 공과대학 발전기금 기부식’을 열었다.
기부식에서 어수용 대표(금속공학 68) “10년 전 쯤,
공과대학이 50주년을 맞이했을 때 기부를 했고 공대 후배들을
대상으로 특강을 가진 적도 있다. 이후에도 계속 모교에
기부해야겠다고 생각하면서 바쁘게 지내다보니 실천을 미뤘던
것 같다. 모교에서 날아온 반가운 우편물을 받고 묵혀뒀던
마음이 되살아났다. 2023년에 공과대학이 설립 60주년을
맞는데 공과대학 발전에 작게나마 보탬이 되길 바란다.”라고
말했다.
고려대에 누적 74억 원 기부한 유휘성 대표,
“생애 마지막까지 내가 가진 모든 것 모교에 드리고 싶어”
2011년 모교인 고려대에 홀연히 방문해 신경영관 건립기금
10억 원을 기부한 유휘성 교우(상학 58, 84세)는 몇 년이 지난
후 2015년에도 운동화 차림으로 다시 고려대를 찾아 10억 원
수표를 발전기금으로 전달했다. 2017년에는 자녀들을 키운
추억이 어린 서초구의 155m²(약 50평, 당시 매매가 24억 원)
아파트를 고려대에 기증했다. 2019년과 2020년에는 약 40분
거리를 직접 걸어와서 각각 10억 원씩 기부했다. 2022년
새해를 맞아 유휘성 교우는 “생애 마지막까지 내가 가진 모든
것을 고려대에 주고 싶다.”라며 10억 원을 추가 기부했다. 유
교우가 지난 11년간 고려대에 전달한 기부금은 총 74억 원에
달한다.
그의 기부가 특별한 이유는 거액이기 때문만은 아니다.
경제적으로 어려운 학생들을 위한 생활비 장학금, 노벨상
수상자가 나오기를 염원하는 교원 연구 지원기금, 코로나
위기 극복과 심혈관 질환 연구 발전을 이끌 의학발전기금,
학교 발전에 기여한 직원을 격려하는 직원 공로상 기금까지,
다방면으로 학교 구성원 모두를 후원하기 때문이다. 유 교우는
대한민국 고등 교육 발전 및 미래 인재 육성에 이바지한 공적을
인정받아 2021년 12월 국민포장을 수훈했다.
박준구 ㈜우신켐텍 회장, 누적 15억 원 기부
“인문학의 힘으로 지혜로운 해결 능력 키우길”
박준구 ㈜우신켐텍 회장(철학 62)이 고려대학교 인문사회관
건립(3.5억 원)과 문과대학 ‘디지털 인문학 교육’(1.5억 원)
기금으로 써달라며 총 5억 원을 기부했다. 박준구 회장은
2014년부터 인문 융합 인재 양성과 인문학 총서 간행을 위한
기부를 지속적으로 이어오고 있다. 당시부터 고려대는 기부자
예우로써 기부자 성명을 딴 ‘박준구기금’을 운영했고, 그 일환으로
「박준구 인문교양총서」 간행사업과 〈인문융합세미나〉 강좌를
실시했다. 이에 따라 ‘뇌 비밀의 열쇠를 쥔 셰익스피어’와 같은
영문학과 뇌과학을 융합한 강좌가 2016년 2학기부터 지속적으로
개설되고 있다. 또한 2022힉년 1학기부터 ‘디지털 인문학 입문’
교과목을 신설해 인문학 관점에서 코딩, 데이터과학, 인공지능의
개선책과 전망, 윤리적 문제를 짚어본다.
㈜온더, 블록체인 인재 양성 위해 17억 5천만 원 기부
고려대는 2월 22일 고려대 본관에서 ‘㈜온더 정보보호대학원
발전기금 및 장학금 기부약정식’을 열었다. 앞서 올해 1월
고려대와 ㈜온더는 고려대 정보보호대학원 내 블록체인 전문
인력 양성을 위한 업무협약 체결을 맺은 바 있다. 블록체인
R&D기술기업 ㈜온더는 향후 5년간 매년 3.5억 원씩 총
17억 5천만 원을 정보보호대학원 발전기금과 장학금으로
기부하고, 추가로 해당 학과 학생 10명의 등록금을 5년간 전액
지원하기로 했다. 고려대는 정보보호대학원에 ‘온더 블록체인
학과’를 신설하기로 했다.
메타버스에서
‘대전환의 시대, 한국 학문의 미래’를 논하다
고려대 민족문화연구원은 1월 24일(월)부터 27일(목)까지
4일에 걸쳐 ‘대전환의 시대, 한국 학문의 미래’라는 주제로
〈제1회 한국학 페스티벌〉을 열었다. 우리나라를 대표하는
한국학 연구기관으로서 오랜 역사와 전통을 자랑하는
고려대 민족문화연구원이 개최한 이번 행사는 포니정재단이
후원하고 국내외 연구자 80여 명이 참여하는 행사로, 고려대
백주년기념관 및 민족문화연구원에서 진행하는 대면 형식과
메타버스를 활용한 비대면 형식으로 동시에 열렸다. 특히
메타버스에서 개최된 비대면 행사가 다양한 청중들의 큰
호응을 이끌어내면서 뉴노멀시대에 걸맞게 새로운 학술
활동의 가능성을 선보인 귀중한 자리였다.
KU News
No.88 Spring Issue 2022
108 109
초고속으로 고해상도 3D 이미징하는 광학 현미경 개발
기초과학연구원(IBS) 분자 분광학 및 동력학 연구단(단장
조민행 고려대 화학과 교수) 최원식 부연구단장(고려대
물리학과 교수) 연구팀은 고해상도 이미징을 위한 측정
횟수를 대폭 감소시켜 초고속으로 이미징할 수 있는 광학
현미경 기술을 개발하고, 이를 적용하여 뇌 조직 안의 매우
가느다란 신경망 구조의 고해상도 3차원 이미지를 복원하는
데 성공했다. 연구진이 개발한 현미경 기술은 반사 행렬 측정
속도 문제를 획기적으로 개선했다. 기존의 점 또는 평행빔
조명 대신에 무작위 패턴의 조명을 희소 샘플링(sparse
sampling)하여 반사 행렬을 구성했고, 반사 행렬의 시간 역전
행렬(time-reversal matrix)을 이용하는 방법으로 복잡한
광학 수차를 보정했다. 그리고 이를 활용해 원래 필요했던
측정 이미지 개수의 2% 사용만으로도 기존 반사 행렬 이용
이미징 방법에서와 같은 고해상도 이미지를 획득했다.
연구진은 위 기술을 실제 의료 현장에서 사용할 수 있도록
현미경을 소형화하는 동시에, 질병의 실시간 조기 진단에 적용
가능하도록 준비 중이다.
초고속 3차원 이미징 현미경의 개요
(a) IBS 분자 분광학 및 동력학 연구단 연구진이 개발한 초고속 3차원
이미징 현미경의 개요. 입사빔 경로의 산광기를 회전시켜가며 서로
다른 무작위 패턴을 조명했다. 반사된 산란 신호의 전기장 정보 측정을
위해 기준빔 (reference beam)을 도입했다.
(b) 조명별 측정된 전기장 정보 예시 (위: 세기, 아래: 위상)
실시간으로 의식의 깊이 측정해
의식 수준 설명하는 기술 개발
대학원 인공지능학과 이성환 교수(교신저자)와 이민지
박사(제1저자)의 연구 논문이 세계적인 권위의 과학저널
‘네이처 커뮤니케이션스(Nature Communications)’에 유럽
현지시간 2월 25일 게재됐다. 게재된 이성환 교수팀의 논문
「Quantifying Arousal and Awareness in Altered States
of Consciousness using Interpretable Deep Learning」은
설명 가능한 딥러닝을 사용하여 매우 짧은 뇌 신호만으로
의식의 깊이를 정량화할 수 있는 의식 지표인 ‘Explainable
Consciousness Indicator(ECI)’를 제안했다. 이번에 개발된
ECI지표는 각성과 지각 두 요소를 동시에 측정하는 세계
최초의 의식 지표로서 수면, 다양한 마취제를 활용한 마취
상태, 진단이 모호한 의식 장애 환자의 경우에도 모두 명확한
구별이 가능하다. 또한 1초 가량의 짧은 뇌 신호만으로도
실시간으로 의식의 깊이를 측정이 가능하고, 의식 수준과 관련
뇌 활성 부위를 설명해준다는 점에서 매우 실용적인 지표이다.
이번 연구는 University of Wisconsin at Madison,
University Hospital of Liège 연구 팀과 공동으로
수행했으며, 과학기술정보통신부/정보통신기획평가원
‘인공지능대학원지원사업’과 ‘AI혁신허브사업’의 지원을 받아
수행됐다.
소셜미디어 자해 포스팅, ‘관종’ 아닌 임상적 위험 신호!
자살 의도가 없는 자해를 수행하는 젊은 연령층의 경우 트위터,
인스타그램 등의 SNS(소셜미디어) 플랫폼에서 자해 관련
포스팅을 시도하는 문제 또한 대두되고 있다. 이에 심리학부
허지원 교수 연구팀이 자살 의도가 없는 자해 행동을 온라인
플랫폼에 포스팅을 하는 성인들의 심리적 특성을 국내
연구진들이 최초로 규명했다.
자해 포스팅을 하는 사람들은 타인의 관심을 끌기 위한
것이 자해의 주요한 동기일 것이라는 일반적인 편견과 달리,
정서의 조절, 자기 고통의 기록, 자기 처벌을 목적으로 자해를
하는 경향이 매우 높았으며, 무엇보다 실제 자살을 피하려는
목적으로 자해 행동을 하는 것으로 나타났다. 실제로 이들의
회복탄력성과 자존감은 훨씬 낮은 양상을 보였다. 또한 관련
포스팅을 하지 않는 자해군과 달리, 이들은 자해를 하려는
갈망, 자살 사고, 과거 자살 시도 경험 모두가 증가한 패턴을
보였으며 특히 자살 사고가 높을수록 자해 포스팅이 잦아지는
것으로 나타났다.
유승호 교수팀, ‘차세대 나트륨 이차전지 양극 소재’ 개발
공과대학 화공생명공학과 유승호 교수 연구팀(제1저자:
윤건희 석사과정 1년차)이 경희대 기계공학과 김두호
교수팀(제1저자: 구소정 석사과정 2년차)과 공동 연구로 현재
고착되어있는 나트륨 이차전지 양극재에서의 산소(음이온)
산화반응의 한계를 극복할 수 있는 방안을 제시하고 그 원인에
대해 규명했다. 이를 통해 향후 산소 산화환원 반응을 고려한
나트륨 이차전지 양극재의 설계에 대한 새로운 방향성을
제시했다. 나트륨 이온 이차전지는 현재 상용화되어 있는
리튬 이온 이차전지의 경제성 문제를 해결할 수 있는 신재생
에너지 기술이다. 풍부한 매장량과 비교적 경제적인 구성
소재 비용으로 주목받는 나트륨 이온 전지는, 리튬 이온 전지
대비 낮은 용량과 에너지 밀도 등의 한계를 가지고 있다.
이를 해결하기 위한 전략 중 하나로 양극재의 산소(음이온)
산화환원 반응에 관한 많은 연구들이 선행됐다.
유승호 교수는 “이번 연구에서 제시된 알루미늄 이온의
도핑 전략을 통해 나트륨 이온 이차전지 양극의 전압, 용량
및 안정성을 높여, 나트륨 이온 전지의 상용화에 큰 기여를
할 것으로 기대한다.”고 밝혔다. 이번 연구는 국제 학술지
어드밴스드 에너지 머티리얼즈(Advanced Energy Materials,
IF=29.368)에 2월 8일 게재됐다.
알루미늄이 도핑된 원자모델과 개선된 산소 산화환원 반응의
가역성을 나타내는 충방전 그래프
김중헌 교수, IEEE MMTC Outstanding Young
Research Award 수상
고려대 공과대학 전기전자공학부 김중헌 교수가 미국
전기전자공학회(IEEE) 멀티미디어 통신기술 분과(MMTC)의
Outstanding Young Research Award를 수상했다.
김중헌 교수는 WiGig 및 IEEE 802.11ad라고 불리는
60GHz대역 mmWave 통신기술에서 50여 건의 등록 특허를
보유하고 있고, 이 연구분야로 박사학위를 받는 등 해당
기술에서 다수의 특허와 논문을 비롯해 10여 편이 넘는 IEEE
Transactions 저널을 발표한 학문적 공헌을 인정받아 이와
같은 쾌거를 거뒀다. 더욱이 ‘WiGig 및 IEEE 802.11ad’
60GHz대역 mmWave(60기가헤르츠 밀리미터파) 통신기술은
초고해상도 비디오스트림을 초고속으로 보낼 수 있어, 관련
업계에서 주요 기술로 큰 각광을 받으면서 이목을 끌고 있다.
전기전자공학부 허준 교수,
과학기술정보통신부 장관 표창
공과대학 전기전자공학부 허준 교수가 과학기술정보통신부
장관 표창을 받았다. 허준 교수는 양자기술 진흥 및
양자산업기반 마련에 대한 공로를 인정받아 수상자에
선정됐다. 허준 교수는 2015년부터 2020년까지
과학기술정보통신부 지원의 양자통신 ITRC 연구센터를
수행하여 2019년 국가연구개발 우성성과 100대과제에
선정됐고 양자정보처리 분야 석박사 전문인력을 다수
배출하는 등 교육과 연구에서 성과를 이어왔다. 2021년 부터
향후 8년간 양자인터넷 ITRC 연구센터장을 역임하고 있으며
전기전자와 물리학 분야의 융합으로 미래 양자정보통신
산학연 생태계 구축을 추진 중이다.