가을이 내려앉은
숲속의 녹지 캠퍼스
가을바람이 기분좋게 살랑살랑 불어 어디론가 무
작정 떠나고 싶은 계절이다. 고대에는 숲을 즐기며
조용히 걷기 좋은 비밀의 숲이 있다. 의과대학과
R&D 센터, 녹지운동장을 지나 화정체육관 그리고
지붕이 멋스러운 민족문화관과 인터네셔널하우스
까지 잘 정리된 산책로를 걷다 보면 어느덧 힐링이
된다. 인문·사회계와 자연계 캠퍼스와는 전혀 다른
여유와 사색, 자연을 느낄수 있는 녹지캠퍼스로 단
풍놀이를 떠나보는 건 어떨까?
고려대학교의 소식을 전하는
카카오 채널로 연결됩니다.
Today
04 SPECIAL INTERVIEW
	 세종시와 연계해 신수도권의
	 중심 대학으로 만들
것
	 김영 세종캠퍼스 부총장
08 HOT ISSUE
	 스포츠에 스며든
	 보전의 정신을 전하다
	 고려대학교 스포츠 역사 특별전
12 ZOOM IN
Ⅰ
소설 쓰기는 나의 오랜
꿈
김민환 명예교수(미디어학부)
14 ZOOM IN
Ⅱ
‘AI 혁신 허브’ 사업에
고려대 ‘K-허브 그랜드 컨소시엄’
선정
16 RESEARCH 전 세계가 함께 듣는,
수준 높은 한국학 강의 - K학술확산연구소
장경준 교수(국문과)
18 RESEARCH NEWS
고령사회연구센터,
‘고령화인식지수’ 최초 개발
外
22 PHOTO ESSAY
2022년 정기 고연전을 기다리며
24 KU FOCUS
Ⅰ
89학번 동기회,
후배들에게 무료 점심 제공
26 KU FOCUS
Ⅱ
“백신개발에 써달라”
정몽구 명예회장 사재 100억 기부
28 KU JOURNAL
메타버스로 누리는 스마트캠퍼스,
고려대-SKT 스마트 캠퍼스 구축
外
2021
AUTUMN ISSUE
NO.86
발행인 정진택 / 편집인 송혁기 / 발행처 고려대학교 / 편집실 커뮤니케이션팀
기획 컨텐츠 그룹 ‘사이시옷’ / 에디터 노유정 · 최선희 · 박미경 / 디자인 조운희 / 사진 디케이 스튜디오 / 영상 LAYBACK STUDIO / 인쇄 동방인쇄
주소 변경 및 신규 구독 신청은 kutoday@korea.ac.kr로 이메일을 보내주시기 바랍니다
38
54
50
Special
32 KU 미래보고서 몸의 미래
미래 기술의 키워드는 ‘몸’
34 KU 미래보고서인사이트
치료보다 예방, 병원보다 집에서 - 변화하는 일상의료
38 KU 미래보고서고영캠퍼스
‘청담 고영캠퍼스’
미래의학의 로드맵
People
42 NEW TREND 프로페셔널스튜던트
경계 허물되,
자기 것을 지키는 것이 진짜 공부
정석 교수(KU 개척마을 촌장)
46 NEW TREND 프로페셔널스튜던트
재능이 콘텐츠가 되는 시대를 이끌다
탈잉 김윤환 대표(정외12)
48 NEW TREND 프로페셔널스튜던트
좋아하는 것을 넘어
직업이
된 취미, 배드민턴
76소프트 이경학 대표(한문 89)
Culture
50 배우다 한 번도
안 먹어본 사람은 있어도
한 번만 먹은 사람은 없다
‘고대빵’
54 즐기다
꽃의 다른 이름,
위안 혹은 여유
꾸까 박춘화 대표(산업공학 01)
56 거닐다
여행,
그 즐거운 모험
시베리아 횡단열차 여행기 글 김화영 명예교수(불문과)
Donation
60 DONATION INTERVIEW
나눔은 의미 있는 삶을 위해
당연히 해야
할
일
㈜제놀루션 김기옥 대표(사학 74)
62 DONOR’S NEWS
고대의료원 65캠페인에
양관운대표 6억 5천만
원 쾌척
63 DONOR’S LIST
고려대학교 발전기금
기부(약정)자 명단
전하다
흉상으로 되새겨보는
교육구국의 정신
특별부록
	 인문사회관 건립 캠페인
Today
keywords
AI 혁신 허브
인공지능 혁신허브는 대학을 중심으로 산·학·연의다수 기관이참여하는 대규모 컨소시엄이다.
참여기관 간 인력,인프라 등을 상호 연계하고,고난도·도전적성격의대형연구과제를 협동
연구한다.대학에서는 자체인공지능 연구기관 설립을 통해인공지능 연구와 인재양성에나서고
있고,최근 국내주요기업들도 글로벌경쟁력확보와 미래유망분야 선점을 위해대규모 차세대
인공지능 연구 등 투자를 확대하고 있다.(본문14P)
메디사이언스파크
고려대의료원은 메디사이언스파크를 한국 바이오메디컬연구와 산업,교육의
전진기지이자 신약 개발의플랫폼으로 육성한다는 프로젝트 아래첨단시설들을 마련하고
있다.메디사이언스파크를 대표하는 시설은 ‘백신이노베이션센터’(VIC-K)다.백신개발을
위한 기초 연구와 후보물질유효성평가,전임상에걸친연구 플랫폼 등을 구축해인류를
감염병위기에서구할 다양한 연구를 진행한다.최근 현대정몽구명예회장이백신개발에
힘써달라며고려대에 사재100억을 기부해화제가 되었다.(본문 26P)
비대면 진료
원격의료,모니터링,의약품 배송,디지털치료제등디지털 헬스 케어가
포함된의료서비스로서환자가 직접병원을 방문하지않더라도 통신망을
이용해서의사의진료를 받을 수 있는 의료체계다.보통 일반전화나
화상전화 또는 메신저등을이용한다.(본문 33P)
시베리아 횡단철도
시베리아 횡단열차는 러시아의우랄산맥동부의첼랴빈스크와 블라디보스토크를
연결하는 약 9288km의대륙횡단철도를 따라 움직인다.시베리아 횡단 여행은
지구상에서가장 길고,가장 특이하고,가장 서사적인철도 여정이다.기차를타고 가는
동안 훈제생선, 괜찮은 보드카,컵라면, 같이타고 가는 승객들끼리의친분, 서투른 영어와
러시아어로 나누는 대화를 즐길수 있으며, 책을 읽고, 잠을 자고, 은빛 자작나무 숲의
황량하면서도 아름다운 풍경을 감상할 시간이아주 많다.(본문 56P)
어떤변화와 위기에도 적응하고 살아남는 치열한 강자의모습이다. ‘프로페셔널
스튜던트’는 옛 어른들이조언하던“평생배워야 한다”와 맥을 같이한다.프로페셔널
스튜던트가 되려면스스로에게솔직해져야 한다.적어도 자신에게솔직하면뭘 원하는지,
어떤공부에집중할지도 좀더명확해진다.남에게보여주기위한 공부가 아니라
진짜 자신에게이득이되고, 자신이몰입할 수 있는 공부를 선택해야 한다.(본문 42P)
프로페셔널스튜던트
결국 교육혁신, 연구혁신, 지역혁신은 각각 개별적인 과제가
아니라 함께 맞물려 추진할 때 성과를 거둘 수 있습니다.
새롭게 주어진 2년의 임기 동안 이 시스템을 탄탄하게
구축하려고 합니다.
Q 지역혁신이 중요한 이유는 무엇입니까?
고려대 세종캠퍼스와 세종시는 긴밀한 협력 관계에 있습니다.
세종시는 지난 2018년 첨단수송기기부품, 정밀의료,
자율주행차, 바이오헬스, 첨단신소재부품, 스마트시티 등
미래사회의 변화와 수요에 발맞춰 다양한 특화 산업 육성
계획을 발표했습니다. 우리 세종캠퍼스는 2016년부터 지역
산업과 연계하여 ICT 융합 및 넥서스 바이오 분야를 특화한
선도학과를 육성해왔습니다. 고려대 세종캠퍼스의 브랜드
파워와 학교의 인적·물적 인프라를 활용해 지역과 함께
성장하는 것이 저희의 역할이자 책무라고 생각합니다.
또한 현재 사회 문제이기도 한 수도권-비수도권 간 양극화를
줄이고, 학령인구 감소로 인한 위기를 극복하기 위해서는
대학과 지역사회 간 긴밀한 협력이 매우 중요합니다.
지역 산업 육성에 필요한 창의·융합형 인재를 양성하고,
신수도권의 경제성장을 위한 산업 생태계 마련이라는 점에서
세종캠퍼스가 할 일이 많다고 생각해요. 그래서 올 1월에
지역공헌위원회라는 새로운 조직을 만들었습니다.
Q 지역공헌위원회는 어떤 기관들이 참여하고, 어떻게
운영되는지 궁금합니다.
세종캠퍼스와 세종시를 비롯해 지역 내 여러 혁신기관들이
참여하고 있습니다. 전국 어디에서도 대학 주도로 이러한
지역연합체가 시작된 전례가 없습니다. 그만큼 어려움도 많고,
해결해야 할 과제가 많지만 이 모든 것이 세종시가 신수도권
중심으로 나아가고, 세종캠퍼스가 신수도권 중심대학으로
발전하는데 필요한 과정이라고 생각합니다.
Q 부총장직 연임을 축하드립니다. 세종캠퍼스 41년
역사상 부총장직 연임은 이번이 두 번째인데요, 그만큼
부총장님에게 거는 기대가 크다는 의미로 들립니다.
그래서 저도 어깨가 무겁습니다(웃음). 제가 취임초부터 강조한
것이 교육혁신, 연구혁신, 지역혁신, 이 세 가지였습니다.
교육과 연구의 혁신 외에 세종시라는 지리적 이점을 살려서
지역과 대학이 협력해 함께 성장하는 시스템을 만들기 위해
노력 중입니다.
저희가 지난해 첨단 산업 관련 5개 학과를 신·증설해
올해 신입생을 받았어요. 그 5개 학과가 바로 세종시의
주력 산업입니다. 거기서 양질의 일자리가 창출되고 우리
졸업생들이 그 자리를 채워 그 산업을 발전시켜 나간다면
대학과 지역, 나아가 국가 발전에도 기여하는 길이겠지요.
스마트도시학부 미래모빌리티학과 지능형반도체공학과
김영 부총장은 88년 고려대 토목공학과를 졸업한뒤 90년 고려대 토목공학과 공학석사, 96년 오레곤주립대 토목환경공학과 석사를 거쳐 2000년
오레곤주립대에서 박사학위를 받았다. 이어 2002년 고려대 세종캠퍼스 환경시스템공학과 교수에 임용된뒤 기획처장, 세종산학협력단장 등을 지냈다.
3개학과 신설
인공지능사이버보안학과 빅데이터사이언스학부
2개학과 증설
04 05
SPECIAL INTERVIEW
고려대 세종캠퍼스는 지난해 첨단 산업 관련 5개 학과를 신·증설하는
쾌거를 거두었다. 연구비 수주도 크게 늘었고, 캠퍼스가 자리 잡고
있는 세종시와의 협업도 활발하다. COVID-19라는 악재 속에서도
이처럼 괄목할 만한 성과를 거두고 있는 데는 2019년에 이어 올해
연임하게 된 김영 부총장이 있다. 첫 취임 때부터 혁신을 강조한 그는
다양한 과제들을 추진하며 학교의 변화와 발전을 이끌었다.
지난 9월 1일, 연임이 확정된 직후 세종캠퍼스 부총장실에서
만난 그는 “신수도권의 중심 대학으로 만들겠다”는 말로
세종캠퍼스의 미래를 설명했다.
김영 세종캠퍼스 부총장
세종시와 연계해 신수도권의
중심 대학으로 만들 것
수립했어요. 실용연구를 늘리고, 융복합 교육을
확대하는 한편, 학생 중심의 소통형 미래교육을
추가했습니다. 그런데 이번에 코로나 사태를 계기로 조금
개편된 부분이 있습니다. 대학 교육에 대한 인식이 달라지고
있는 지금, 세종캠퍼스만의 교육 방법을 찾고, 만들어야
한다고 생각합니다. 시대 변화에 맞게 교육의 전환도
이루어져야 합니다.
Q COVID-19로 어려운 시기를 지나고 있는 학교 구성원들에게
지면을 통해 한 말씀 부탁드립니다.
그동안 여러 차례 위기 상황을 맞닥뜨렸음에도 불구하고
세종캠퍼스가 이를 극복할 수 있었던 이유는 각 구성원이
자기 위치에서 맡은 소임을 잘 해냈기 때문입니다. 41년 전,
열악한 교육 환경 속에서도 지금의 학교 모습을 갖추기까지
열정을 불태운 모든 구성원의 소중한 의지가 우리의 첫
시작이었습니다. 그런 배경과 지금의 우리가 있기에 미래
100년을 도모할 수 있다고 생각합니다.
세종캠퍼스를 만든 이용익 선생의 건학 정신인 ‘교육구국’의
이념과 김성수 선생의 ‘공선사후’ 정신으로 미래 세대
육성이라는 우리의 숭고한 과업을 충실히 수행할 때, 고려대
세종캠퍼스는 우리 삶의 자긍심이 될 것입니다. 세종캠퍼스
구성원이라는 것에 자부심을 갖고 미래를 향해 나아가기를
바랍니다.
대학의 연구력을 가늠할 수 있는 지표입니다. 따라서 이처럼
여러 국가사업에 선정된 것은 그 자체로 큰 의미가 있습니다.
Q 재임 중 가장 기억에 남는, 혹은 보람 있는 일은 어떤
것입니까?
한국연구재단이 주관하는 대학혁신지원사업 1차년도
연차평가에 이어 2차년도 연차평가에서도 A등급을 받아
최우수 대학으로 2년연속 선정된 일입니다. 1차년도
대학혁신지원사업 결과, 사업의 성공 여부를
결정하는 5개 핵심 자율성과지표(KUS 창의교육
혁신지수, KUS 교육지원 혁신지수, KUS 학생성공
혁신지수, KUS 실용연구 혁신지수, KUS 지역협력
혁신지수) 모두가 목표치를 초과 달성했습니다.
2019년부터 시작된 대학혁신지원사업의 재정 지원
덕분에 우리 대학은 지난 몇 년 동안 진행해 온 교육혁신을
더욱더 강력하게 추진할 수 있게 되었으며, ‘미래 100년을
개척하는 제2의 창학’이라는 비전 실현에 박차를 가할 수 있게
되었습니다.
지난해 코로나가 창궐하던 시기, 구성원들의 안전을 위해
체계적인 방역 시스템을 구축했던 것도 기억에 남습니다. 취임
초부터 소통을 강조했던 만큼, 이 전대미문의 악조건을 전
구성원이 합심해 극복하기 위해 2020년 1월 말 총학생회가
참여하는 ‘코로나19 대책회의’를 소집했습니다. 구성원들과
함께 꾸준히 소통한 덕분에 세종캠퍼스만의 체계적인
방역시스템을 구축할 수 있었지요. 우리뿐만 아니라 전 국민이
어려움을 겪고 있었기 때문에 이런 환경을 극복하려고 부단히
노력했던 것, 그리고 많은 어려움 속에서도 안전한 캠퍼스를
만들었다는 점 때문에 더 잊히지 않는 것 같습니다.
Q 세종캠퍼스는 특히 ‘융복합 특성화 캠퍼스’를 지향하고
있는데요, 이 비전을 실현하기 위한 구체적인 전략은
무엇입니까?
2019년에 중장기 발전 계획으로 ‘글로벌 연구 역량으로
창의 인재를 길러내는 융복합 특성화 캠퍼스’라는 목표를
세웠습니다. 이를 위해 교육·학생·연구·산학협력·지역
연계·학교 경영이라는 6개 영역 안에 20개 전략 과제들을
위상을 높이고 있습니다.
또한 전국에서 22번째로 고려대학교
세종국어문화원이 설립되었고, 산·학·연·관 유기적
협력체계를 기반으로하는 과학기술정보통신부 주관
정보보호특성화대학 사업에도 선정되었습니다.
Q 교외 연구비 수주가 크게 증가한 비결이 궁금합니다.
한국연구재단 과제와 창업 관련 사업 등이 많이 늘었고, BK21
3단계 대비, 4단계 교육연구단(팀) 수도 대폭 증가했습니다.
또한 범부처전주의료기기연구개발사업단, 환경부, 식약처
등이 주관하는 신규 대형 과제 선정도 한몫을 했습니다.
국가로부터 재정 지원을 받아 연구인력을 양성한다는 것은 그
얼마 전에는 2차 본회의를 통해 세종캠퍼스가 자체적으로
구성한 TFT가 도출한 5개 우선 사업 과제(데이터 경영컨설팅,
지역감염 모니터링 거버넌스 구축, 창업사업화 고객검증센터, 세종형
청년내일채움공제, 의약품 안전복용 지도) 수행을 위한 구체적인
업무를 논의하기도 했습니다. 어떤 한 기관이 단독으로는
수행하기 어려운 굵직한 과제들을 함께 해결해 나갈
계획입니다.
Q 부총장님이 처음 취임하신 2019년부터 올해까지,
세종캠퍼스는 눈에 띄는 성과가 많았습니다. 그중
몇 가지를 꼽으라면 어떤 것들을 들 수 있을까요?
가장 먼저 위에 언급한 5개 첨단 학과의 신·증설을 들
수 있습니다. 또 BK21 4단계 사업에 8개 교육연구단이
선정됨으로써 4차산업혁명 시대를 이끌 우수한 인재 양성의
기반을 마련했습니다.
연구비 수주도 크게 늘어 2019년에 협약연구비 300억을
돌파한데 이어, 2020년에는 400억을, 올 8월에는 500억 원을
넘어섰습니다. 특히 과학기술정보통신부가 주관하는 연구
과제에서 올해 지역혁신선도연구센터 사업과 한국연구재단이
주관하는 기초연구실지원사업에 선정돼 우수한 연구 역량을
입증했습니다.
이외에도 지역상생을 위한 MOU 체결, 방사광 가속기 연구를
위한 협업체계 구축, 혁신 창업가 육성을 위한 창업 사업 선정,
미래 인재양성을 위한 국가사업 선정 등으로 세종캠퍼스의
350篇
최근 5년간 게재한
과학기술논문인용색인(SCI)
논문 350편
A 등급
대학혁신지원사업
2019, 2020
2년 연속 A등급
1위
2019학년도 수시모집에서
경쟁률 14.3대 1로
비수도권대학 1위
❶ 1980 조치원 분교
기공식
❷ 2019년 준공된 新정문
❸ 2019년 준공된
문화스포츠관
❹ 40주년 기념식 사진
❶
❷
❸
❹
06 SPECIAL INTERVIEW 07
2021년은 보성전문학교 운동부가 공식대회에 첫 출전한 지
100년이 되는 해이다. 지난 1921년 ‘보전친목회’라는 이름으로
제1회 전조선정구대회에 출전한 이래, 보전에서는 15개 이상의 운동부를
운영하며 한국 근대 스포츠 발전에 기여했다. 전교생 580명 가운데
300여 명이 운동부에 가입해 있었을 만큼, 스포츠는 보전 학생들의 일상 깊숙이
자리잡은 삶의 일부였다. 경기가 있는 날이면 운동장에는 교기와 학생회기가
휘날렸고 교복을 입은 수백명의 학생들이 교가와 응원가를 부르며 열띤 응원을
펼쳤다. 스포츠를 매개로 ‘보전’ 깃발 아래 하나가 되었던 강렬한 경험은 운동장을
넘어 진취적이며 야성적인 보전의 교풍으로 이어졌다.
보전 시절 스포츠 역사 기획 최초 공개
스포츠에 스며든 보전의 정신을 전하다
보전 교기(재현)
1921년 ‘재단법인 보성전문학교’인가 이후
제작된 교기로서 빨강과 흰색, 남색으로 구성된
삼색으로 구성돼있다. 이 교기는 1935년 무렵
새로운 교기가 제정된 이후에도 보전 학생들의
스포츠 경기가 열릴 때마다 학교를 상징하는
깃발로 꾸준히 사용되었다.
조선 축구의 자존심,
보전의 운동부 가운데 대중적 관심을 한 몸에 받았던 축구부.
1922년 창설된 축구부는 1928년 전조선축구대회에서 처음으로 우승한 이래
식민지 조선 축구의 대들보 역할을 하며 이후 수많은 축구 스타를 길러냈다.
현재 대한민국 축구 명예의 전당에 헌액된 총 7명의 인물 가운데 본교 출신이
4명(김용식, 김화집, 홍덕영, 차범근)에 달하는 것만 보아도 축구계에 미친
고려대의 영향력을 짐작할 수 있다.
“보성전문 축구부는…해마다 조선 내의 월계관은 맡아놓고 독점하다 싶이
하였고, 멀리 일본 내지 중국 각지에 원정하여 조선아의 기개를 빛나게 하였다.
오늘까지 보전이 우승한 횟수가 실로 20회이다.” (동아일보 1936.6.28)
대한민국 축구역사 기록물 중 가장 오래된 기록물 중 하나,
축구부 최초의 우승기
축구부는 1928년 관서체육회에서 주최한
전조선축구대회에서 처음으로 우승한 이래
1931년까지 대회 4연패를 달성함으로써 우승기를
영구보관하게 되었다.
❶
❷
고연전의 시초, 최초의 보연전에서 승리한 정구부
본교 최초의 공식대회 우승 기록을 간직한 정구부. 정구부는 창단 3년만인
1924년 제2회 전조선전문학교 연합정구대회에서 우승해 처음으로
우승컵을 들어올렸다. 숙명의 라이벌 연희전문학교과 대결한
최초의 운동부는 정구부였다. 1925년 제5회 전조성정구대회에서
연전을 맞아 3:1로 승리하며 최초의 보연전을 승리로 장식했다.
❶ 송현동 교사에서 펼쳐진 정구 경기(1924) ❷ 최초의 보연전에 출전했던
정구부선수들(1925) ❸ 제2회 전조선전문학교연합정구대회 우승컵
❸
08 09
HOT ISSUE
고려대학교 기획전시실
연희전문과의 라이벌 구도 시작, 무적함대 농구부
1928년 창단된 농구부는 1929년 전조선중등전문부 농구선수권대회에서 첫 우승한 이래 수많은 대회를 제패하며 연희전문과 더불어 식민지 조선 농구의
양대산맥으로 군림하였다. 1938~1940년 보전 농구부의 전일본농구선수권대회 3연패는 한국농구사에 한 획을 그은 것으로 평가받고 있다. 1938년 1월 도쿄에서
열린 전일본농구선수권대회 결승에서 연희전문을 한 골 차로 꺾고 우승한 뒤 <보전농구부가>를 합창하는 모습은 농구부 최고의 명장면으로 남아있다.
마라톤왕 손기정
1936년 베를린올림픽에
출전한 손기정은 올림픽
신기록을 세우며 우승했다.
식민지 조선인들에게
손기정의 우승은 민족적
열패감을 날려버린
쾌거였다.
▶ 손기정의 시상식 장면을
소개한 베를린올림픽
기념앨범(1937)
▲ 보전 학생들의 자부심이었던 운동부
보전에는 15개의 운동부가 있었으며 운동부마다 고유의 배지가 있었다. 위 학생의 경우 모자에는 보전의 모표가
있고, 왼쪽 깃에는 상과를 나타내는 배지, 오른쪽 깃에는 유도부 배지가 있다. 당시에는 이렇듯 교복을 입은 모습만
봐도 그 학생이 어느 학교, 무슨 과, 어떤 운동을 하는 학생인지를 한 눈에 알 수 있었다.
교복을 입고 도열한 졸업생들(1937)
국제올림픽위원회 가입과 최초의
올림픽 참가
해방 이후 대한민국이 올림픽에 출전하기
위해서는 조선올림픽위원회(KOC)에 대한
IOC의 승인이 필요했다. 독립운동가 이원순은
스웨덴에서 열린 IOC총회에 참석해 1947년 6월
조선올림픽위원회의 IOC가입을 성사시켰다.
정부수립에 앞서 국가올림픽 위원회가 승인된
것은 KOC가 유일한 사례였다. 또한 1947년 4월
서윤복의 보스톤 마라톤 우승은 대한민국의
스포츠 역량을 과시하며 IOC 회원국들의
의구심을 잠재우는 데에 크게 기여했다.
대한민국이 출전한 최초의 올림픽은 1948년
1월 스위스 생모리츠 동계올림픽 이었다. 이
대회에는 총 3명의 선수가 파견되었으며 이
가운데 ‘빙상왕’ 이효창과 문동성 두 선수가 본교
재학생이었다. 또, 1948년 열린 런던올림픽에
참가한 총 52명의 선수 중 25명이 보전
졸업생이거나 고려대 재학생이었다. 당시
현상윤 총장이 남긴 런던올림픽 출전 선수에
대한 환송사를 보면 본교 출신 선수들은
3천만의 응원을 받는 국민의 희망이자 진정한
국가대표였다는 것을 알 수 있다.
10 HOT ISSUE 고려대학교 기획전시실 11
하동군과 이병주기념사업회가 주관하는 이병주국제문학상
대상은 해마다 이미 발표된 여러 나라의 문학작품 중 역사성과
이야기성을 갖춘 작가와 문학사적 의미를 보유한 문학 관련
기관을 대상으로 한다. <관부연락선> <지리산> <산하>의
작가 이병주(1921~1992) 선생의 문학정신을 기리기 위해
제정됐다. 그동안 국내외 저명한 작가들이 이 상의 수상자가
되었다.
어려워졌지요. 제 상황을 알고 계신 교수님 두 분이 대학원
진학을 권했고, 팔자에 없는 교수 생활을 하게 됐어요(웃음).
강의를 하면서도 늘 소설을 써야겠다고 생각했지만 소설책
읽을 시간도 없이 바쁘게 지나가, 결국 퇴임하고서야
시작했어요. 서울에 있으면 여기저기 찾는 사람이 많을 것 같아
아예 작정하고 보길도로 들어갔어요.”
그렇게 탄생한 첫 소설이 <담징>이었다. 그로부터 5년 후인
2018년, 두 번째 작품 <눈 속에 핀 꽃>을 출간했다. 이후 세
번째 작품인 <큰 새는 바람을 거슬러 난다>를 완성했고,
이병주국제문학상 대상 수상으로 이어졌다.
작품을 통해 전하고 싶은 메시지는 ‘통합’과 ‘품격’
<큰 새는 바람을 거슬러 난다>는 실존 인물이기도 한 봉강
정해룡 선생 일가의 삶을 통해 우리 현대사를 살펴볼 수 있는
대작이다. 그의 대학 동기인 최동호 고려대 명예교수(국문과,
시인)는 추천사를 통해 이렇게 썼다.
‘한반도 남단에 살았던 봉강 정해룡 일가의 부침을 통해
한반도 전체의 비극적 상황을 성공적으로 조감해 볼 수
있도록 표현했다는 것이 이 소설의 뛰어난 장점이다. 이 장편이
숙성되는 과정을 지켜본 필자는 여기에 쏟은 저자의 애정 어린
인간 탐구에 경의를 표한다.’
소설은 고등학교 때 만난 친구 집안의 실제 이야기를
담았다. 해방 정국에서 시작해 6.25 전쟁을 거쳐 남과 북이
갈라지기까지, 그 혼돈의 시·공간 속에서 지역 유지였던 친구의
집안은 풍비박산이 났다. 기구한 가족사는 고스란히 소설의
소재가 되었다.
“자기들과 다르면 좌는 반동으로 몰고, 우는 빨갱이로
몰던 시대였어요. 중간파는 설 자리를 잃었죠. 봉강 선생은
한반도의 분단과 대립이 극단적으로 치달린 시대에도 자신의
영달을 생각하지 않고 통일국가를 지향하는 제3의 길을
택합니다. 하지만 이로 인해 엄청난 시련을 겪고 결국 좌절하게
됩니다. 저는 봉강 선생을 통해 통합과 품격을 말하고
싶었어요. 지금 우리 사회에 꼭 필요한 메시지이기도 하지요”
소설이 있어 행복한 3단계 인생
그는 목포 해양고 출신이다. 학업을 중단해야 할 정도로
가난했던 어린 시절, 국비 지원을 받을 수 있고 졸업 후 곧바로
취업할 수 있다는 이유로 선택한 학교였다. 1960년대 초 한
달 하숙비가 480환(당시 화폐 단위)일 때 650환씩 국비를 받고
다녔다.
항해사 자격증을 따고 수출선을 타면, 한국은행 신입사원
월급의 세 배를 받을 수 있었다. 그런데 덜컥 결핵에 걸렸다.
배를 타는 것은 불가능했다. 매일 50알이 넘는 약을 먹으며
무기력한 일상을 보내던 중 이런 생각이 스쳤다. ‘이렇게
집에서 약만 먹다가 골방에서 죽는 것보다는 대학 도서관에서
책이나 실컷 보다 죽는게 낫겠다’고. 곧바로 독학으로 입시를
준비했다. 그리고는 고려대 신방과(66학번)에 수석 입학했다.
또래들보다 네 살이나 늦은 나이었다.
모교 대학원에서 석·박사 과정을 마친 후에는 전남대 교수를
거쳐 고려대에 부임했다. 정년 퇴임 때까지 강단을 지키며
고려대 언론대학원장, 한국언론학회 회장 등을 역임했다.
그동안에도 소설가의 꿈을 놓지 않았던 그는 저명한
언론학자에서 소설가로, 완벽히 변신했다.
“대학 때 서클 지도 교수님이었던 분이 이런 말씀을
해주셨어요. 인생을 세 단계로 나누어 보면 30년은 배우고,
30년은 가르치고, 나머지 30년은 그동안의 경험과 경륜을
바탕으로 꽃을 피우는 시기라고. 제가 지금 그 3단계 인생을
살고 있습니다. 아주 편안하고 좋아요.”
소설 이야기를 하는 내내 그의 눈빛은 청년처럼 빛났다. 소설에
대한 애정과 열정이 그대로 전해져왔다. 오랜 꿈을 펼치며
소설과 더불어 행복하게 살고 있는 김민환 명예교수. 이제
그에게 '소설가'라는 수식어는 더이상 낯설지 않다. 아니, 더 잘
어울린다.
이병주국제문학상 대상 수상
소설 쓰기는
나의 오랜 꿈
김민환 명예교수(미디어학부)
잠시 서울에 머무르고 있던 그를 만난 날, 인터뷰는 자연스럽게
수상 관련 이야기로 시작되었다. 그는 “소설을 써서 이름을
날리거나, 돈을 벌거나, 상을 받거나, 이런 생각은 아예 안
했다”며, “그저 정말 하고 싶었던 일이고, 오랫동안 마음에
품고 있던 꿈이었다”고 말했다.
“원래 계획은 기자 생활을 하다 소설을 쓰는 것이었지요.
그래서 신방과에 들어간 건데, 시위 전력 때문에 취업이
원로 언론학자 김민환 명예교수가 올해 이병주국제문학상
 대상을 수상했다. 2010년 정년 퇴임 후 보길도로
내려가 소설가로 새로운 삶을 살고 있는 그는 지난 4월 출간한
<큰 새는 바람을 거슬러 난다>로 수상의 영광을 안았다.
12 13
Zoom IN Ⅰ
문학상 수상
AI 분야의 대규모 개방형 공동 연구 및 AI 인재 양성에
기대 집중
‘AI 혁신 허브’ 사업의 책임자로는 본교 인공지능학과
이성환 교수가 임명됐다. 이성환 교수는 인공지능학회
초대회장을 역임한 후, 현재 인공지능대학원협의회
회장을 맡고 있다. ‘AI 혁신 허브’ 사업에 대해 이성환
교수는 “대학을 중심으로 국내에 흩어진 AI 인력과
연구 인프라를 결집해 유기적, 효율적으로 AI
교육·연구체계를 구축하는 초대형 프로젝트”라고
설명했다. 이어 “연구 경험과 실적이 풍부한 우수
연구진과 산업계 전문가, 컴퓨팅 인프라를 결합하면
최상의 AI 시너지가 나올 것”이라 강조했다.
사업 내용으로는 먼저 그랜드 컨소시엄을 통해
개별기관이 단독으로 수행하기 어려운 고위험·도전형
대형 AI 연구개발 프로젝트를 수행하는 것을 꼽을
수 있다. 또한, 개방형 공동연구체계를 구축하여 신규
참여가 가능하도록 연구자를 모색하고 공동연구를
수행할 수 있도록 독려할 예정이다. 이를 위해
운영위원회를 구성하여 AI 연구 개발 분야를 발굴하고
주요 사항 심의를 한다.
대규모 컴퓨팅 파워 확보를 위해 공공 및 민간이 보유한
컴퓨팅 자원을 개방적 연계 활용하는 방안을 수립한다.
나아가 AI 연구 수행을 위한 자체 컴퓨팅 인프라도
구축할 계획이다.
또한 AI계 최대 화두인 인력 확보를 위해 교육에도
힘쓴다. 고려대는 교육 거점 허브의 주체로서
박사후연구원 및 박사연구생 등이 함께 과제를
수행하여 최고 수준의 인재로 성장할 수 있도록
지원하며, 공동 교육 프로그램도 운영할 계획이다.
고려대가 연구개발 주관, 10개 AI대학원 포함 30여개
대학 참여, 삼성전자·LG·카카오·엔씨소프트 등
102개 기업 가세
AI 혁신 허브는 주관 연구개발 기관인 고려대를
중심으로 12개 대학이 2개의 연구 그룹으로*
 나뉘어
연구를 주도하고, 강원대, 동국대 등 국내 14개 대학 및
매사추세츠공과대(MIT), 카네기멜론대(CMU) 등 해외
31개 대학이 협력한다.
두 개의 연구 그룹은 핵심원천 기술 확보를 위한 초거대
인공지능 개발과 로봇, 드론, 모바일, 의료, 에너지 등
분야별 특화 인공지능 연구를 주요 방향으로 정하고,
각 그룹이 세부 주제에 대한 연구를 수행할 예정이다.
아울러 정부출연연구기관 7개, 삼성전자, LG, 카카오,
엔씨소프트 등 국내 102개의 기업체와 구글·페이스북
등 17개 해외 기업, ETRI·KIST·KETI 등 국내 주요
출연연 7개와 프라운호퍼·막스플랑크연구소 등 해외
연구소 11개도 협력할 예정이다.
다양한 연구 주체가 참여할 수 있는 개방형
공동연구체계 구축을 통해 국내 AI 연구 역량이 한층
강화될 뿐 아니라 AI 인재 양성에도 추진력을 제공할
수 있는 기회가 될 것으로 기대된다.
‘AI 혁신 허브’ 사업에
고려대 ‘K-허브 그랜드 컨소시엄’ 선정
연구 그룹별 주요 연구주제(안)
그룹 연구그룹1 연구그룹2
연구방향 초거대 인공지능 핵심기술 개발 분야별 특화 인공지능 개발
주요
연구
주제(안)
①	장애인 및 노약자 의사소통을 위한 뇌파 기반 음성합성 기술
②	다종 데이터를 동시에 이해하는 초거대 딥러닝 학습 기술
③	극 사실적인 메타버스 시공간 설계 지능
④	뉴로 심볼릭 추론 기반 시스템 인공지능 개발
⑤	단백질 3차원 구조 예측을 위한 인공지능
⑥	신물질 발견을 위한 인공지능 기술개발
①	(CORE) 능동적 학습을 통한 개념-관계 학습 인공지능
②	(로봇/드론) 다양한 하드웨어에 맞추어 자가 개선하는 인공지능
③	(모바일) 모바일 등 제한된/극한의 학습 환경 극복 인공지능
④	(의료) 기계와 전문가 판단을 고려한 상호작용 의료 진단 인공지능
⑤	(우주) 우주관측 빅데이터 보정 및 증강 연구 인공지능
⑥	(에너지) 에너지 빅데이터를 활용한 범용적 인공지능 플랫폼
고려대가 과학기술정보통신부가 추진하는 ‘AI 혁신 허브(사업 책임자: 정보대학 인공지능학과 이성환 교수)’
사업에 그랜드 컨소시엄으로 최종 선정돼, 인공지능(AI) 원천연구를 위한 혁신 사업을 이끌게 됐다.
사업은 2021년 7월에 시작해 2025년 12월까지 5년간 진행되며 정부 지원금 445억과 서울시 지원금
44억 5000만원을 포함,총 489억 5000만원을 지원받게 된다. AI 혁신 허브 사업은
국내 대학·기업·연구소 등에서 축적되고 있는 인공지능 연구 역량을 모으고, 개방형 인공지능
연구 환경을 조성하여 세계적 수준의 경쟁력을 갖춘 국가 연구체계를 구축하기 위한 것으로,
과기부는 지난 5월부터 사업 수행기관 선정을 위한 공모 절차를 진행해 왔다.
* 연구그룹1 : 고려대, KAIST, 포항공대, 연세대, 한양대, 경북대
 연구그룹2 : 서울대, 이화여대, 경희대, 성균관대, UNIST, 전남대
14 15
Zoom IN Ⅱ
‘AI 혁신 허브’ 선정
16
우리말로 풀어 읽을 수 있도록 한 문자체계다.
앞으로 5년간 연구소를 이끌게 된 장교수는 “이 사업을
계기로 관련 분야 외국 연구자들과의 학술 교류가 활발하게
이루어지기를 바란다”며, “한국학 관련 해외 네트워크에서
우리 연구소가 중심 역할을 하도록 만드는 것이 목표”라고
말했다.
언어 중 1개가 추가된다. 해외 대학에서 사용할 수 있도록
교과서나 자료집도 만들어 보급할 예정이다.
“한국대중문화에 대한 관심 덕분에 세계적으로 한국학을
개설한 대학들이 크게 늘었어요. 하지만 한국학을 가르칠 교수
요원은 현지 대학에 한두 명 밖에 없습니다. 커리큘럼과 교재도
부족하고요. 무엇보다 한국학 연구의 본산인 한국에서의 연구
성과를 함께 공유할 수 없다는 아쉬움이 컸어요. 그런데 이제
그런 문제들을 해소할 수 있게 되었습니다.”
전 세계 어디서든 수준 높은 한국학 강의를 들을 수 있게
됨에 따라 글로벌 한국학 네트워크를 탄탄하고 활발하게
만드는데도 관심이 많다. 5년간 총 20개국 30개교 이상과
협의체를 구성하는 것이 목표다. 또한 콘텐츠에 대한 피드백을
수렴해 강좌 개발에 반영할 예정이다.
2차년도부터는 매년 1회 이상 콘텐츠와 관련된 세미나 및
특강도 열 계획이다. 해외 대학과 협력해 글로벌 한국어문학
하계 대학(summer school) 과정도 공동으로 개설하고,
연구소의 온라인 강좌를 선수과목으로 수강한 학생에게는
학점 취득 기회도 제공한다.
해외 한국학 연구자들과의 활발한 소통과 교류 기대
강의 주제는 해마다 달라진다. 1차년도인 올해는 ‘한국의
인물’을, 이어 시·공간, 안과 밖, 맛과 멋, 소통과 치유를
다룬다. 그는 “학술적인 성과를 알리되, 흥미로운 내용을 담을
것”이라며, “각자의 수준에 맞추어 볼 수 있도록 난이도도
초·중·고급으로 다양하게 제작된다”고 말했다.
그도 강의에 참여한다. 강의 제목은 ‘한국의 문자 발명가와
표기의 역사’다. ‘한국어의 역사’를 전공한 그는 특히
‘석독구결’ 분야 권위자로 알려져 있다. 석독구결이란
훈민정음 창제 이전인 고려 시대, 한문에 토(吐)를 달아
K학술확산연구소사업 선정
전 세계가 함께 듣는, 수준 높은 한국학 강의
장경준 소장(한국언어문화학술확산연구소, 국문과)
고려대 국어국문학과·한문학과가 한국학중앙연구원이 주관하는
K학술확산연구소사업에 선정되는 경사를 안았다. 앞으로 5년간 50억 원의 사업비를
지원받는, 인문학 분야 연구 과제로는 비교적 큰 규모다. 이에 따라 사업의 책임자로,
한국언어문화학술확산연구소를 만들어 연구팀을 구성하고 교육과정을
설계하는 등 여름내 분주하게 움직인 장경준 소장을 만났다.
앞으로 5년간 사업을 수행하게 될 K학술확산연구소 연구원들.
국내외 한국어문학과 문화 관련 전문 연구인력들이 대거 포진했다.
RESEARCH
K학술확산연구소
“한국학은 결국 인문학이 중심이 될 수밖에 없습니다.
우리 인문학의 핵심을 전 세계에 알리는 대단히 중요한
사업인 만큼 전통적으로 문·사·철이 강한 고려대의 학문적
역량과 축적된 성과들이 선정에 영향을 미쳤을 것이라고
생각합니다. 고려대가 그동안 이룬 인문학적 성과에 대한
외부의 평가는 안에서 생각하는 것 이상입니다. 이제 그
역량이 국내를 넘어 전 세계에 알려지는 기회가 될 것으로
기대합니다.”
1년에 10개, 5년간 50개의 강좌 제공
이 사업을 위해 새롭게 구성된 한국언어문화학술확산
연구소에는 국내외 한국어문학과 문화 관련 전문
연구인력들이 대거 포진했다. 해외의 한국학 현황과 수요
파악을 보다 원활하게 하기 위해 총 14개국(미국, 중국, 대만,
싱가포르, 홍콩, 일본, 브라질, 스페인, 불가리아, 이탈리아, 태국,
인도, 카자흐스탄, 키르기스스탄)에서 23명의 해외대학 소속
한국학 전공 교수들이 연구원과 자문위원으로 참여한다.
앞으로 연구소에서는 1년에 10개 강좌, 5년 동안 50개의
강좌를 만든다. 강의는 케이무크(K-mooc)를 통해
제공된다. 자막 언어로는 한국어, 영어 외에 UN 지정 6대
K콘텐츠 확산을 위한 100억원 규모 사업 선정
전 세계 한국학 연구 및 교육 활성화 추진
고려대 국어국문학과·한문학과와 한국사학과가 한국학중앙연구원이 주관하는 ‘K학술확산연구소사업’에 최종 선정돼 향후 5년간 100억 원의 연구사업비를
지원받는다. 'K학술확산연구소사업'은 한국 대중문화에 대한 세계의 관심을 한국학 학술 전반에 관한 관심으로 유도하고, 한국학 연구와 교육콘텐츠의 확산을
통해 한국의 국제 이미지와 신뢰도 향상을 도모하기 위해 올해 처음 시행됐다. 국어국문학과·한문학과는 ‘전통과 현대를 아우르는 전지구적 한국어문학과 교육’을
주제로, 한국사학과는 ‘K히스토리 교육 콘텐츠 개발과 글로벌 확산 연구’를 주제로 진행할 예정이다.
17
고령사회연구센터, ‘고령화인식지수’ 최초 개발
㈜유한킴벌리와 함께 ‘고령사회 인식 조사’ 수행
고려대 고령사회연구센터(센터장 이동우)는 (주)유한킴벌리와 함께
'고령사회 인식 조사'를 수행하고 최초로 '고령화인식지수'를 개발,
발표했다.
이번 연구는 저출산·고령화가 가속화되는 과정에서 한국의
경제주체들이 어떻게 준비·대응하고 있는지를 모니터링하고,
초고령사회 진입에 대비한 가계의 노후준비, 기업의 경영전략, 정부의
정책기획에 건설적인 지략을 제안하기 위한 목적으로 수행됐다.
설문대상은 전국 만 20세~69세 성인남녀이며 구조화된 설문지를
활용해 조사를 실시했다(2021년 7월 12일~14일, 유효샘플 565명,
표본오차 ±4.12%(신뢰수준 95%)).
우리 국민들은 한국이 당면한 가장 중요한 과제로 저출산·고령화를
선택했다. 응답자의 60.5%는 기후위기, 인구감소, 저성장, 양극화
등과 같은 사회문제보다 한국이 당면한 가장 중요한 과제로 인식하고
있다. 사회문제 대응에 관한 정책이 저출산·고령화 문제를 해결하는데
집중할 필요성을 제기한다.
또한, 고령화에 대한 관심과 한국의 미래에 고령화가 중요하다고
인식하는 정도는 매우 높으나, 상대적으로 고령화에 대한 준비는
현격한 수준으로 낮게 나타났다. 국민은 고령화에 대한 대응(준비)
수준이 현저히 부족하다고 인식하고 있다. 특히, 가계나 기업에 비해
정부의 고령화 문제에 대한 대응이 현저히 부족하다고 인식하고
있다. 정부가 고령화에 적절히 대응하고 있다고 생각하는 응답자는
약 15.4%에 불과하지만, 대응이 부족하다고 인식하는 응답자는 약
66.4%에 달한다.
고령화 대응에 대한 책임(역할)은 정부에게 있다고 인식하고 있다.
국민은 고령화 대응에 대한 책임과 역할이 정부(40.3%)에게
있고, 가계(38.2%)의 역할도 중대하게 인식한다. 특이한 점은
저연령층일수록 정부의 책임을 더 중요시하고, 고령층 혹은 고령층에
접근할수록 정부보다는 가계 스스로에게 고령화 대응의 책임이
있다고 인식하는 경향이 있다는 것이다.
고려대 고령사회연구센터 김광석 연구본부장은 “기업은 S(사회)
요소를 강조한 ESG 경영을 시도해 차별화를 추구해야 한다.
ESG 열풍이 불고 있지만, 기업들의 대응이 E(환경) 요소에만
지나치게 편중되어 있다. 한국이 당면한 가장 중요한 과제가
저출산·고령화라는 사회문제에 있음을 착안해 ESG 경영을 추구해야
한다.”라고 설명했다.
또한 “정부는 저연령층에 대한 저출산·고령화 문제에 대한 인식
제고가 필요하다. 고령층일수록 상대적으로 저출산·고령화 문제를
중대하게 고려하고 있으나, 20대와 30대는 그렇지 않은 실태다.
현안에 대한 인식도 제고가 사회문제를 해결하는 첫 단추가 될
것이다.”라고 강조했다.
18 19
Research News
세계 최초로 밝혀낸 그래핀의 마술
이과대학 화학과 윤효재 교수팀은 서울대 화학부 홍병희 교수
연구팀과의 공동연구를 통해 전기가 통하지 않는 절연 분자의 ‘열전’
성능이 그래핀 전극을 사용함으로써 가능함을 밝혔다. 이번 연구
결과는 신소재 분야의 세계적 권위 학술지인 Advanced Materials
(IF=30.849)지에 8월 27일(현지시간) 실렸다. 열에너지는 어디에든
존재한다. 일상에서 발생하는 열에너지를 전기로 바꿀 수 있다면 친환경
에너지원이 될 수 있다. 특히 열에너지를 전기로 바꿀 수 있는 ‘열전’
소재의 개발은 탈탄소 사회 구현은 물론 4차 산업 IoT 전자기기의
에너지원 확보에도 중요하다. 윤효재 교수팀은 포화 탄화수소의
열전 성능을 향상시킬 수 있는 방법을 지난 몇 년간 연구하고 있다.
포화 탄화수소의 제벡계수(Seebeck coefficient)를 측정할 수 있는
액체금속 기반 측정법을 3년 전 개발했다. 올해 초에는 포화 탄화수소에
산소원자를 일정한 간격으로 위치시키면 초교환 결합(superexchange
coupling) 메커니즘을 통해 제벡계수를 향상시킬 수 있음을 세계 최초로
밝혔다. 이번 연구에서, 윤효재 교수 연구팀은 서울대 화학부 홍병희 교수
연구팀과의 공동 연구를 통해 포화 탄화수소 분자 박막(self-assembled
monolayer, SAM)을 그래핀(single-layer graphene, SLG) 전극 위에
제작하면 큰 제벡계수 향상을 유도할 수 있음을 세계 최초로 밝혔다.
포화 탄화수소 분자의 말단에 아민(amine, H2NCn) 고정기(anchor)를
도입하여 그래핀 전극의 분자구조를 손상시키지 않는 방법으로 고밀도의
단분자 박막을 제작했다. 그 결과 아민 고정기와 그래핀 전극 간의 도핑
효과에 의해 계면의 전자구조가 재배열됨을 밝혔다. 이러한 연구 결과를
통해 포화 탄화수소 분자구조를 활용한 열전 소자 개발의 가능성을
높였다.
(A) 그래핀(single-layer graphene, SLG) 전극의 분자 구조.
(B) 단분자 박막(self-assembled monolayer, SAM)을 생성하는데 사용한
포화탄화수소 아민 분자들.
(C) 본 연구에서 제벡계수(Seebeck coefficient)를 측정하기 위해 제작한 열전
분자전자 소자 구조.
(D) 금 전극 대비 그래핀 전극을 사용 시 포화 탄화수소 분자의 열전 성능 향상을
자료: 고려대학교 고령사회연구센터 보여주는 제벡계수 데이터.
국민이 인식하는 ‘한국이 당면한 가장 중요한 과제’
기후위기 인구감소 저출산·고령화 저성장 양극화
9.0% 6.2%
60.5%
1.9%
22.3%
연령대별 고령화인식지수
만20~29세 만30~39세 만40~49세 만50~59세 만60~69세 전체
92.1 96 99.6 102.3 108.4
100
연령대별 ‘고령화 대응에 대한 책임(역할)’
만20~29세 만30~39세 만40~49세 만50~59세 만60~69세
44.0
21.8
34.2
40.4
21.9
37.7
42.6
21.6
35.7
37.3
21.3
41.3
37.9
20.9
41.3
(단위: %)
■ 정부 ■ 기업 ■ 가계
국민이 인식하는 ‘고령화 대응에 대한 책임(역할)’ (단위: %)
정부
40.28
가계
38.22
기업
21.50
양자역학 '100년의 난제' 해결에 한 걸음 더 나아가다
조민행-윤태현 교수팀(IBS 분자 분광학 및 동력학 연구단)
기초과학연구원(IBS) 분자 분광학 및 동력학 연구단의 조민행
연구단장(고려대 화학과 교수)과 윤태현 연구위원(고려대 물리학과
교수) 연구팀은 양자 물체의 파동-입자 정량적 상보성에 대한 새로운
모델을 제안하고, 자체 개발한 장비를 통해 이를 실험적으로 검증했다.
상보성 원리와 파동-입자 이중성을 엄밀히 검증하려면 파동성과
입자성을 각각 측정할 수 있는 양자역학적 복합시스템이 필요하다.
즉, 양자 입자를 만들어내는 장치, 양자 입자 위치 또는 경로의 탐지
장치, 중첩 상태의 양자 입자가 만들어내는 간섭현상의 측정 장치 등이
갖춰져야 한다. 지금까지 여러 복합시스템이 이론적으로 제안되고,
일부는 실험까지 진행됐지만, 양자 물체의 상보성과 입자-파동 이중성을
완벽하게 검증할 수 있는 장치는 없었다.
연구진은 새로운 실험 시스템인 ‘얽힌 비선형 광자쌍 광원(ENBS)’을 자체
개발하여 이 한계를 돌파했다. ENBS 시스템은 기존 측정 시스템들과
달리 실험적으로 얽힘 정도를 조절할 수 있다. 즉, 양자 물체의 파동성과
입자성을 상보적 관계의 틀 안에서 실험적으로 조절하는 것이 가능하다.
연구진은 이 실험을 통해 양자 물체의 입자성과 파동성의 상호 연관은
물론, 둘 사이에 정량적 관계가 존재함을 증명했다. 이 결과는 보어의
‘양자 입자의 파동성과 입자성은 서로 배타적이어서, 하나의 성질만
하나의 측정 장치로 알 수 있다’는 이론과 달리, 얽힘 정도를 조절해
배타적 성질 모두를 하나의 장치로 측정 가능함을 의미한다. 상보성의
원리 최초 제안 이후 약 100년 만에 파동-입자 상보성의 정량적 관계를
측정해냈다는 학술적 의미가 크다.
윤태현 교수는 “이 연구에서 제안 및 검증한 양자 복합시스템 실험장치를
이용한다면, 아직까지도 미지의 영역으로 남아있는 여러 양자역학적
난제를 해결할 실마리를 찾을 수 있을 것”이라고 말했다. 연구결과는 8월
19일 오전 3시(한국시간 기준) 국제학술지 사이언스 어드밴시스(Science
Advances, IF 14.136) 온라인 판에 실렸다.
ENBS(얽힌 비선형 광자쌍 광원) 복합시스템의 모습
댐건설 없는 친환경 수력발전 시대 열린다
바이오의공학부 천홍구 교수팀
산업계는 2050년까지 탄소중립을 실현하기 위해 풍력, 태양광, 수력발전
등 청정에너지 사용 비율을 높이기 위한 노력을 진행 중에 있다. 그중
수력발전은 대형 터빈의 회전을 위하여 높은 낙차의 물을 필요로하기
때문에 댐 건설과 그에 따른 넓은 면적 수몰 등 환경파괴의 단점이 있다.
그러던 중 최근 소수성 표면에서 미끄러지는 물방울이 소수성 표면
밑에 위치한 전극을 통해 전력을 생성시키는 현상이 보고됐다. 이
표면수력발전의 효율과 집적도를 높이면 흐르는 강물을 따라 연속적인
발전을 통해 댐 건설 없는 친환경 수력발전이 가능하다는 것이다.
바이오의공학부 천홍구 교수 연구진은 전기에너지의 가역변환
과정에서 그 힌트를 얻었다. 예를 들어, 전기자동차의 모터는 전기를
가하면 움직이는데, 힘을 가해 돌려주면 발전기로 작용하여 배터리를
충전시킴으로써 (즉, 회생제동) 전기자동차의 주행거리를 늘려준다.
소수성 표면의 물방울에 전기를 가하면 물방울의 접촉각이 변화하여
물방울을 움직일 수 있는데 이를 EWOD(electrowetting on
dielectric)이라 한다. 연구진은 앞서 예로 든 전기에너지 가역변환과
마찬가지로, 전기를 가하면 EWOD 현상에 의해 물방울이 움직이는 것의
역반응으로, 물방울을 움직여주면 전력 생성이 되는 것으로 가정하고,
이를 이론과 실험을 통해 증명했다.
이를 통해 만들어진 발전회로는 물방울 하나에 의해 LED 하나를
점등시킬 수 있을 만큼 효율이 높다. 표면수력발전의 기전이 명확히
규명됨으로서, 발전효율 향상과 발전회로의 3차원 집적화가 가능해졌다.
태양광 발전은 패널이 설치된 면적(2차원)에 의해 발전량이 제한되는
것과 달리, 표면수력발전은 3차원 집적이 가능해 빗물, 강물, 파도를
이용한 발전의 단위면적당 발전효율 증대가 가능하다.
보안취약점 최초 근원지 탐지기술로 SW보안성 높인다
정보대학 컴퓨터학과 이희조 교수(소프트웨어보안 연구소
센터장)연구팀은 소프트웨어 보안 취약점의 최초 근원지(취약점이 최초
발현된 소프트웨어와 그 버전 정보)를 자동화된 방식으로 정확하게
탐지하는 기술을 개발해 보안 취약점 관리 및 공급망 보안 향상에
기여하는 성과를 거뒀다.
취약점이 최초로 발생한 지점을 의미하는 ‘Vulnerability Zero’를
탐지하는 기술인 V0Finder는 취약점의 최초 근원지를 높은 정확도(98%
정밀도 및 95% 재현율)로 탐지해 낼 수 있는 자동화된 툴이다. 이희조
교수팀은 V0Finder를 활용해 취약점의 올바른 최초 근원지가 제공되면,
전파된 취약점을 조기에 발견하고 패치를 적용할 수 있다는 사실을
밝혀냈다. 구체적으로, 이번 연구는 보안 취약점에 대한 국제 표준
식별번호인 CVE(Common Vulnerabilities and Exposures) 취약점의
올바른 최초 근원지가 제공되는 경우, 개발자들이 해당 전파된 CVE
취약점을 평균 1년 이내에 패치 할 수 있었던 반면, 근원지가 잘못된
CVE의 경우 이를 사용하는 소프트웨어는 2배 이상 패치 시간이
지연된다는 사실을 입증했다(즉, 취약점 패치까지 약 2년 이상 필요).
소프트웨어 취약점을 조기에 탐지하고 이를 해결하는 것은 안전한
소프트웨어 생태계를 구축하기 위한 가장 첫 걸음이다. 취약점의
올바른 최초 근원지가 제공되면, 소프트웨어 개발 및 보안팀들은 그들이
재사용하고 있는 오픈소스 소프트웨어가 CVE 취약점의 최초 근원지에
영향을 받는지를 확인할 수 있게 되며, 결과적으로 소프트웨어 보안성을
향상시킬 수 있다. 오픈소스 소프트웨어 단위의 취약점 점검과 더불어,
소스코드 레벨에서의 CVE 취약점 스캐닝까지 진행한다면(예: IoTcube의
Hmark기술 활용, https://iotcube.net/hmark), 전파된 취약점의 위협을
더 효율적으로 대응할 수 있다.
연구를 주도한 이희조 교수는 “취약점의 최초 근원지 정보가 올바르게
제공되면 전파된 취약점 해결이 더 효율적이고 더 빠르게 이루어진다는
이번 연구결과는 취약점으로부터 인한 보안 위협의 조기 예방에 큰
도움이 될 것이며, 궁극적으로 안전한 소프트웨어 개발 및 취약점 관리
생태계에 직접적인 기여를 할 것”이라고 기대했다.
에너지분야 세계적 권위지, 고려대 공과대학을 주목하다
Advanced Energy Materials 특별호 발간
세계적 권위를 자랑하는 에너지
분야 학술지 '어드밴스드
에너지 머티리얼스’(Advanced
Energy Materials)가 고려대
공과대학의 연구 성과를
조명하는 특별호를 발간했다.
어드밴스드 에너지
머티리얼스는 7월 22일자로
‘고려대학교 공과대학의
신재생 에너지 전환 및
에너지 저장분야 선도적
미래기술’이라는 주제로
특별호를 선보였다. 이번 특별호 전체가 고려대학교 공과대학의 연구를
소개하는 내용들로 채워졌다.
독일에서 2011년 창간된 ‘어드밴스드 에너지 머티리얼스’는 에너지
분야를 다루는 최상위권 학술지로, 2020년 발표된 영향력 지수(IF,
Impact Factor)는 29.368이다.
고려대 공과대학은 최근 중요성이 증대되고 있는 친환경 에너지 변환
및 저장 기술에 대해 지난 십수년간 연구 역량을 집중해 왔다. 이를 통해
차세대 태양전지, 이차전지, 그린 수소 발생 촉매 기술 등에서 괄목할만한
성과를 낸 바 있으며, 이러한 성과를 인정받아 이번 특별호에 고려대 공대
내에서 이루어진 연구를 포함한 관련 기술들을 소개했다. 총 12편의 리뷰
논문 및 기술 현황 보고서를 통해 최근 이슈가 되고 있는 리튬 이차전지,
슈퍼커페시터, 물분해, 태양전지 기술의 현황과 향후 과제 등이 자세히
논의됐다.
구체적으로 이번 특별호는 표지로 선정된 고성능 리튬 금속 배터리
개발에 있어서 실시간 분석의 역학을 강조한 유승호 교수팀의 리뷰
논문을 포함해서 이차전지, 수퍼캐패시터 등 에너지 저장 기술에 대한
6편의 논문, 물분해 및 페로브스카이트 태양전지, 유기 태양 전지에 대한
3편의 논문, 수소 활용을 위한 그린 촉매 기술, 에너지 수집 기술 등에
대한 3편의 논문으로 구성됐다.
이번 특별호에서 Guest Editor를 맡은 신소재공학부 강용묵 교수(4단계
BK21신소재교육연구단장)는 “이번 특별호를 통해 고려대 공과대학의
차세대 에너지 분야에 대한 연구 역량을 보여줄 수 있어서 기쁘게
생각하며, 해당 분야의 우수한 연구 인력을 지속적으로 양성하고자
한다.”고 밝혔다.
이관영 연구부총장은 “국내외 산업계, KIST를 비롯한 국가연구기관과의
공동 연구를 강화하는 계기로 삼아 고려대 공과대학이 차세대 에너지
문제를 해결하는데 중심 역할을 할 수 있는 글로벌 연구 중심대학으로
도약하는데 모든 역량을 다할 것”이라고 말했다.
전극에 전기를 가하면 물방울이 움직이는 EWOD 현상과 (왼쪽), 이의
역반응으로서 물방울이 움직이면 전기가 나오는 REWOD 현상 (오른쪽). 이
물방울 발전의 원리를 규명함으로써 고효율의 친환경 수력발전이 가능해졌다.
(Reprint: Advanced Functional Materials)
V0Finder를 개발한 고려대 연구팀. 좌측부터 이희조 교수 (교신저자), 홍현지
연구원, 우승훈 연구원 (제1저자), 이동욱 연구원
20 21
Research News
증강현실과 만난 BTS
디자인조형학부 이예승 교수 교보생명 글판에
미디어아티스트인 디자인조형학부 이예승 교수가 광화문 교보생명
빌딩 100번째 글판을 디지털화하는 작업에 참여했다. 교보생명이 지난
30여 년간 진행해온 광화문 글판 제작은 이번에 100회를 맞이하여
방탄소년단(BTS)이 직접 쓴 문구 '춤만큼은 마음 가는 대로, 허락은 필요
없어'라는 내용을 담았다. 코로나 팬데믹으로 제약이 늘고 마음대로 할
수 있는 것이 많이 없어졌지만 고단한 하루 속에서도 허락받지 않고
자유로움을 느낄 수 있는 것을 찾자는 의미다.
이번 글판 디자인에 참여한 이예승 교수는 AR(증강현실), 미디어아트
등 디지털 기술을 접목하여 온·오프라인이 결합된 형식으로 글판의
메시지를 표현했다. 이예승 교수는 동양철학을 바탕으로 제작된 기존
작업([정중동(靜中動)동중동(動中動)])을 기반으로 재창조된 <BUN BUN
JONG JONG | 분분종종(賁賁從從)>을 선보였다.
전통 수묵 드로잉을 이용한 아날로그적 작업 방식과 가상현실,
증강현실의 뉴미디어 기술의 양극단을 과감히 중첩한 작업 표현방식으로
기술기반의 시대에서 살아가는 삶의 태도와 철학적 사유를 BTS의
<Permission to Dance> 에서 전하는 다정한 위로와 희망의 메시지와
결합한다.
정적인 메시지 전달 방식을 넘어서 글판 속 이미지화된 QR코드를 핸드폰
카메라로 인식하면 새로운 메시지가 펼쳐지도록 하여 살아 움직이는
글판으로서의 새로운 역사를 창조했다.
이것은 다른 관점과 시각을 가진 사람들 간의 연결이자 아날로그 세대와
디지털 세대의 연결이며, 그리고 미래에는 새로운 세상을 염원하는 BTS의
희망찬 긍정의 메시지와 연결되어 강렬한 에너지를 증강현실로 경험할 수
있다.
2022년 정기 고연전을 기다리며
❶
2020년에 이어 2021년 정기 고연전도 취소되었다. 예상도 하고 각오도 했지만 고연전 행사를 열심히
준비하던 운동부와 응원단의 실망감이 크다. 재학생이나 교우들도 아쉽기는 마찬가지다. 2022년에는
다같이 어깨를 겯고 뱃노래를 부를 수 있으리라는 희망을 다시한번 가져본다. 전설처럼 남아있는 2014년
정기 고연전! 그 때를 경험한 이들에겐 인생에서 절대로 잊을 수 없는 추억의 한 페이지.
2014년 정기 고연전 그날의 사진을 살며시 꺼내어본다.
사진협조 디카츄의 사진창고·추영훈(경영05) 교우
❶ 럭비 33: 23의 승리
❷ 축구 2:0으로 승리하며 5전 전승을 확정짓다
❸ 야구, 6 : 3 더블스코어로 고려대가 우승했다.
❷ ❹
❺
❻
❸
❹ 아이스하키, 3:2 17년만에 찾은 승리의 감격
❺ 농구, 61 : 58 고려대가 연세대를 3점차로 이겼다.
❻ 기억하시나요? 2013년도 정기 고연전 응원단 무대에
MBC’무한도전’ 멤버들이 함께 했었다는 사실. 고려대학교
응원단과 연세대학교 응원단 두 팀으로 나누어
응원단상에 오른 무도 멤버들, 그 때의 열기가 아직도
사진속에서 그대로 전해진다.
22
PHOTO ESSAY
2014 전승의 추억
5:0
2014 정기 고연전 전승
환희의 순간들
점심식사는 16일 오전 11시 30분부터 오후 1시 30분까지 서울캠퍼스 학생회관 식당과
애기능식당, 세종캠퍼스 학생식당에서 제공됐다. 89학번 동기회는 서울캠퍼스 350인분과
세종캠퍼스 300인분 총 650인분의 식사를 마련했다. 학내 모든 학생식당은 코로나19
예방·확산방지를 위해 방역수칙을 철저히 준수하면서 식사를 제공했다.
이날, 고대 재학생과 졸업생들의 온라인 커뮤니티인 고파스에는 밥약을 함께한
학생들이 선배들에게 고마움을 전하며, 89학번 선배들의 따뜻한 마음을 사진으로
간직하겠다며 인증샷을 남기기도 했다.
89학번 동기회장을 맡고 있는 임신원(경제 89) 씨는 “코로나19로 인해 정기전이
치러지지 못해 후배들을 만나지 못하게 된 아쉬움을 달래고 또한 추석 연휴를 앞두고도
학업과 연구 등에 열중하느라 학내에서 열심히 공부하는 후배들을 위한 응원이 되길
바란다”고 행사에 대한 소감을 전했다. 반면, 89학번의 미담이 전해지면서 여러 학번
동기회에서 동참의사를 밝혀 고려대는 추가 이벤트를 확장 추진하기로 논의중에 있다.
24 25
KU FOCUS Ⅰ
기부 밥약이벤트
밥心
한국인의 힘은 ‘밥심’에서 나온다는 말처럼, 선배들이 후배들에게 밥을 사주며 대학생활을
응원하던 문화는 고대의 오래된 전통이다. 코로나19로 인해 얼굴보며 선후배가 밥 한끼 함께하기
어려워졌지만, 끈끈한 후배사랑을 막을 수는 없었다. 89학번 동기회가 취소된 고연전으로 인해
지키지못한 ‘밥약’을 캠퍼스에서 시행했다. 최근 델타변이와 돌파감염 등 예측불허의 코로나19
확산세가 갈수록 거세짐에 따라 학생들의 안전과 감염병 확산 방지를 위해 지난 해에 이어 올해도
부득이 정기 고연전이 취소됐다. 이에 89학번 동기회는 고연전에서 선배들이 후배들과의 화합의
시간을 위해 마련했던 예산을 활용해 재학생들에게 점심 식사를 제공하기로 했다.
끈끈한 고대, 밥심 문화 오늘만이 아니다
코로나 이전 KUPC ‘마음든든 아침’ 프로그램도
선배들이 후배들에게 밥을 사주며 학교생활을 챙기고 인생의 선배로서 함께하던 ‘밥심’문화는
고대의 오래된 전통의 하나이기도 하다. 그 중 코로나19 이전 2018~2019년에는 아침 식사를
거르고 학교에 오는 학생들에게 천원의 가격으로 한끼를 제공한 ‘마음든든 아침’ 프로그램은 큰
화제가 되기도 했다. 마음든든 아침은 고려대 소액 정기기부 운동인 ‘KU PRIDE CLUB’(KUPC)을
통해 조성된 기금으로 아침식사 4천원 중 3천원을 선배들의 기부금으로 지원했다. 이른 아침부터
학생들로 북적이던 학생식당, 천원의 행복을 누리던 그 날이 곧 다시 오기를 바라본다.
코로나로 지친 후배들을 위해 학식 행사를
진행하시고 시간을 내주셔서 학생식당 방문까지
해주신 멋있는 89학번 선배님들! 다시 한 번
감사드립니다. 맛있고 든든하게 잘 먹었습니다.
선배님들의 후배들을 향한 마음은 결코 당연한
것이 아니라고 생각하고, 멋있는 선후배
자랑스러운 동문이 되겠습니다.
선배님들 정말
감사드립니다.덕분에
밥 맛있게 잘 먹었어요!
고대 화이팅!!
고연전 취소의 아쉬움
못만나도 밥은 쏜다!
89학번 동기회, 후배들에게 무료 점심 제공
저도 나중에
성공해서
베풀겠습니다.
‘메디사이언스파크 (Mediscience Park)’의 대표시설
정몽구 백신혁신센터, 백신개발 허브 ‘20년 비전’ 제시
고려대의료원은 내년 중 완공을 목표로 기존 고려대 정릉캠퍼스
건물을 활용, 바이오메디컬(Biomedical) 연구와 산학협력, 교육을
담당할 ‘메디사이언스파크 (Mediscience Park)’를 조성하고 있다.
메디사이언스파크의 대표 시설인 정몽구 백신혁신센터는 백신 및
치료제와 관련된 원천기술을 개발하고 혁신형 연구 플랫폼을 구축하고자
설립을 추진하고 있는 국내 유일의 민간 백신개발센터다. 정몽구
백신혁신센터는 아스트라제네카와 영국 옥스포드대학의 코로나19 백신
개발 협업처럼, 혁신적 감염병 연구를 통해 인류 건강에 증진한다는
것을 운영 목표로 삼았다. 또한 이를 실현하기위한 3대 중기 전략으로
▲단기(5년):백신 플랫폼 확보·구축 및 다각화 ▲중기(10년):듀얼백신
개발 ▲장기(20년):모든 종류 변이 바이러스에 대응하는 유니버셜 백신
개발을 내세웠다.
초대 센터장에 임명된 김우주 구로병원 감염내과 교수는 “3년정도
비임상을 성공리에 마친 후 다가올 1년 전후로 임상 1상을 마친다는
계획”이라며 “물론 100억원이라는 자금도 사실 부족한 것은 맞고, 인력도
현재는 충분치 않다. 그러나 100억원의 자금을 ‘마중물’ 삼아 500억,
1000억이 될 수 있게 최대한 활용하고 키워낼 예정이며, 필요인력도
보충해 나갈 생각”이라고 밝혔다.
이어 그는 “초기단계에서 플랫폼 확보 및 구축이 특히 중요하다. 백신
항원이 우주 탐사선이라면 플랫폼은 이를 어디로든 보내주는, 추진력을
갖춘 로켓에 비유할 수 있다”며 “mRNA든 바이러스 벡터기반이든 성공적
감염병 대비 백신 개발을 위해서는 초기 플랫폼 확보 및 다각도화가
중요하다”고 강조했다.
이 밖에도 2030년까지 10년간 감염병 전문인력 양성, 국제 협력체계
구축, WHO 지정 백신 연구 협력센터 지정 등의 계획도 전달했다.
한편, 고려대의료원은 ‘포스트 코로나’ 시대에 글로벌 초일류
의료기관으로 도약하기 위한 ‘파이브 캠퍼스’ 플랜을 추진하고 있다.
‘파이브 캠퍼스’는 기존 안암·구로·안산병원을 진료공간을 넘어
연구와 교육이 함께 이루어지는 캠퍼스로 개편하고, 2019년 착공한
메디사이언스파크와 고영캠퍼스를 더해 5개 기관이 협력체계를
이루는 프로젝트다. 메디사이언스파크는 기존 정릉캠퍼스 건물을
활용해 바이오메디컬 연구와 산학협력, 교육의 전진기지이자 신약 개발
플랫폼으로 육성할 계획이다.
정릉 메디사이언스파크
현대자동차그룹 정몽구 명예회장이 고려대학교의료원이 추진 중인 「정몽구 백신혁신센터」
설립 및 운영을 위해 학교법인 고려중앙학원에 사재 100억원을 기부했다. 이에 현대차그룹과 고려중앙학원은
8월 31일 고려대 인촌기념관에서 ‘기부금 약정 체결식’을 가졌다.
26 27
KU FOCUS Ⅱ
정몽구 백신혁신센터
내년, 고려대 ‘정몽구 백신 혁신센터’ 건립
체결식에는 정몽구 명예회장을 대신해 현대차그룹 정의선 회장이
참석했으며, 고려중앙학원 김재호 이사장이 자리를 같이 했다.
고려대학교 정진택 총장, 김영훈 의무부총장과 현대차그룹 김걸 사장,
공영운 사장도 함께 했다.
정몽구 명예회장은 “현대차그룹을 성원해주신 국민들께 도움이 되기
위해 국산 백신 개발에 기여할 백신혁신센터에 기부하게 됐다”면서
“감염병을 극복하여 건강과 행복을 되찾는데 조금이나마 힘이 되기를
바란다”고 기탁 취지를 밝혔다.
기부식에서 정의선 회장은 “정몽구 명예회장님은 사회의 어려운 이웃을
돕기 위해 언제나 고민해 오셨다”며 “국내 최고 수준의 의료 연구진으로
구성된 고려대의료원이 백신혁신센터를 설립하고 대한민국 백신 주권을
확보하는 과정에 명예회장님의 뜻이 더해져 의미가 깊다”고 말했다.
기부금은 「정몽구 백신혁신센터」를 운영할 고려대의료원에 전달돼
코로나 19 이후 글로벌 감염병 예방 및 치료를 위한 국산 백신 개발과
연구 인프라 확충 등에 사용된다. 백신혁신센터는 고려대의료원이
백신 및 치료제와 관련된 원천기술을 개발하고 혁신형 연구 플랫폼을
구축하고자 설립을 추진하고 있는 국내 유일의 민간 백신개발센터다.
정릉 메디사이언스파크에 자리를 잡을 예정이다.
고려중앙학원 김재호 이사장은 "기부금은 정몽구 백신혁신센터 설립과
운영에 소중하게 사용되고, 감염병 예방과 치료 기술 개발에 크게
기여하게 될 것이다"고 화답했다.
“백신개발에 써달라”
정몽구 명예회장 사재 100억 기부
#3. 유니버셜 백신
모든 종류의 변이 바이러스에 대응 범용(Universal) 백신
#1. 플랫폼 다각화 #2. 듀얼 백신 개발
정몽구 백신(혁신) 센터 3대 전략
UC대학 중 어디로 교환학생 갈까?
확장된 국제교류로 선택의 폭 넓혔다
고려대는 University of California (UC) System과 함께 국제처에서
진행하는 국제교류 프로그램 중 최대 규모의 교환학생 프로그램을
체결했다. 이번 협약 체결로 고려대 학생들은 1년에 최대 200명까지
University of California로 교환학생으로 갈 수 있는 길이 열렸고, 미국
서부 명문대학인 University of California에서 수학할 수 있는 많은
기회를 제공받게 됐다. 실제 파견은 2022학년도 2학기부터 시작할
예정이다.
UC System은 하나의 대학이 아닌 10개의 캠퍼스로 구성되어 있다. 이
중에는 UC Berkeley 와 UCLA 와 같은 최고의 명문대학도 포함되어
있다. UC Berkeley 와 UCLA의 등록금은 한 학기 $40,000 이상이지만
본교생들은 본교에 등록금을 내고 이 대학에서 캠퍼스 생활을 누릴 수
있다.
국제교류팀이 올해 1학기 서울캠퍼스 학생들을 대상으로 실시한
설문조사에 따르면 830명의 학생 중 약 81% 학생들이 영어권
교환학생을 선호한다고 응답했고 전체 응답자의 77%는 북미(미국,
캐나다) 지역을 가장 선호한다고 꼽았다.
이번에 시행한 폭넓은 국제교류의 확장은 이러한 학생들의 요구에
부응할 수 있게 되었다고 보여진다.
이희경 국제처장은 “최근 한류와 BTS의 인기가 날로 높아지고 있어
고려대로 교환학생을 오고 싶어하는 학생들도 점점 늘어나는 추세다.
최근 파견되는 학생보다 고려대로 수학하러 오는 상대교 학생이 많다는
것이 이것을 입증하고 있다. 이것은 앞으로 UC와 같은 명문대학과 협정이
지속적으로 늘어날 수 있다는 것을 의미하기도 하므로 향후 지속적으로
학생들의 요구에 부응하는 학생교류 프로그램을 만들 수 있을 것”이라고
확신했다.
고려대학교 학생창업기업 3개사 스타트업
종합대전 ‘넥스트라이즈2021 서울’ 참가
아시아 최대 규모의 스타트업 전시회에
고려대 학생창업기업 3곳이 참가했다.
㈜드리머리(공동대표 이태훈,
심건우(경영학과·중어중문학과 13)),
㈜마야크루(대표 오준호(미디어학부
12)), 라스토리아(대표 이상수(경영정보
학사, 패션디자인 및 머천다이징 석사) 총
3개의 학생창업기업이 스타트업 종합대전
‘넥스트라이즈 2021, 서울’에 참여했다.
3개 기업 모두 크림슨창업지원단에서
창업교육부터 사업화 자금 및 공간 지원까지
단계별 창업지원을 받은 기업이다.
‘넥스트라이즈 2021, 서울’은
한국무역협회(회장 구자열)와 KDB산업은행이
공동 주관하는 스타트업 종합대전으로 국내외
스타트업·기업·투자자를 혁신성장 고리로
서로 연결해 상호 비즈니스를 도모하는 아시아
최대 혁신페어(Fair)이다. 2019 고려대학교
초기창업패키지를 통해 사업화 자금을
지원받았으며 작년 한 해 4억 원의 거래액과
1만 건이 넘는 거래 건수를 기록하였다.
최근에 ‘드리머리’는 로레알 등 대기업과
협업하며 뷰티테크 분야 대표 스타트업으로
거듭나고 있다. 또 다른 학생창업기업인
마야크루는 인플루언서 광고비용을 예측하는
기술을 활용한 인플루언서 마케팅 플랫폼
‘슈퍼멤버스’를 개발하였다. 라스토리아는
지속가능한 패션을 모토로 친환경소재를
활용한 업사이클 의류를 만드는 브랜드이며,
최근 진행한 크라우드 펀딩을 통해 4천만 원
이상의 매출을 올렸다.
‘대학관’ 스타트업 전시관 전경
28 29
KU Journal
“선친의 작품이 高大박물관에서
영원히 마르지 않는 물방울로 남길”
김창열 화백의 장남인 고려대 불어불문학과
김시몽 교수가 ‘회귀(등록번호SH2013007)’
작품을 고려대 박물관에 기증했다. 고려대는
8월 12일(목) 오전 10시 고려대 박물관에서
‘故김창열 화백 작품 고려대 박물관
기증식’을 열었다. 기증받은 작품 ‘회귀
(등록번호SH2013007)’는 故김창열 화백의
후기 작품으로 물방울의 뒷배경에 한자가
등장한다. 고려대 박물관 유물심의위원회
위원들은 “한자의 묘사 명암이 뚜렷한 2011년
작품으로 매우 생동적이며 물방울의 구성이
조화롭다”, “기존 김창열 작가의 작품 중에도
한자의 모노 색감이 특징적인 편이며, 물방울
그림자가 좌측에서 우측으로 진행시 사라지는
면에서 외부의 빛까지 감지하게 되어 좋은
작품이라 사료된다”라고 평했다.
기증식에서 김시몽 교수는 “이 작품은
물방울과 한자, 즉 문화와 문자와의 대화로
해석된다. 고려대가 문화와 문명의 발전을
이끈 교육기관이라는 점을 감안해 기증을
결심했다”고 기부동기를 밝히며 “아버님은
6.25 전쟁을 겪으셨고 총알에 맞은 살갗의
구멍들을 생각하며 물방울을 그리셨다.
물방울을 곧 사라질 물체, 없는 것에 가장
가까운 물체, 의미가 없는 것이라 말씀하셨다.
그러나 아버님의 작품 세계가 끝없이 회자되고
신진 작가들에게 영감을 주는 것처럼 고려대
박물관에서 아버님의 작품이 영원히 마르지
않는 물방울로 남기를 바란다.”라고 말했다.
고려대 박물관에 기증된 故김창열 화백 작품 ‘회귀’
비교과활동까지 추천,
‘AI선배’ 더 똑똑해졌다
국내대학 최초의 인공지능 맞춤형 교육 정보
추천시스템인 ‘AI선배’가 더 똑똑해졌다.
고려대학교는 1년여간의 운영 경험을
바탕으로 학생들의 의견을 적극 반영하여
8월 20일 고도화 작업이 완료된 ‘AI선배’
서비스를 시작했다. 고도화에 반영된 주요
기능은 ▲비교과 프로그램 추천 ▲추천에
반영되는 과목 선택 가능 ▲키워드 검색으로
교양강의·전공강의·제2전공·비교과프로그램
통합 추천 ▲조건별 다수강 강의 조회
▲강의추천 시 세부정보 및 통계 관련 자료
제공 ▲UI/UX 개선 등이다.
이번 고도화 서비스 개시로 학생들은 기존의
교양추천 서비스, 제2전공 추천 서비스에 더해
이제는 비교과프로그램까지 추천받을 수 있게
되었다. 강화된 키워드 검색을 통해 전공과목,
교양과목, 비교과 프로그램, 제2전공을 한 번에
추천받게 된다. 또한 키워드를 입력하지 않아도
학생의 과거 수강 이력을 고려하여 해당 학기에
개설된 과목을 추천해주는 기능도 제공한다.
자신의 과거 수강과목 중 일부 과목을
선택하여 추천에 반영할 수 있게 하여 맞춤형
기능을 강화했다. 자신이 선택한 강의와
유사한 강의, 선택한 과목을 수강한 학생들이
즐겨 찾은 강의들도 추천해주어 학생들의
편의를 더했다.
‘AI선배’ 모바일 3개 화면 모음 : 학생들은 AI선배를
장소의 제한 없이 모바일에서도 쉽게 접근하여
서비스를 이용할 수 있다.
메타버스로 누리는 스마트캠퍼스,
고려대-SKT 스마트 캠퍼스 구축 맞손
고려대와 SK텔레콤은 7월 15일 현실과 가상세계를 기반으로 연결과 융합
중심의 차세대 스마트 캠퍼스 인프라 구축을 위한 양해각서를 체결했다.
온라인 화상회의로 열린 협약식에서 고려대와 SKT는 ▲메타버스 기반
캠퍼스 라이프 환경 구축 ▲이니셜(initial) 서비스 기반 통합 신분증 발급
▲IoT 기반 스마트 에너지 캠퍼스 구축 ▲5G 인프라 구축 및 Cloud 연계
서비스 제공 ▲메시징 서비스 기반 교우회 참여 활성화 등 스마트 캠퍼스
조성을 위해 적극 협력하기로 뜻을 모았다.
코로나19의 영향으로 캠퍼스 라이프가 비대면을 중심으로 변화하고 있는
환경에서 양 기관은 가장 중요한 기반 인프라인 5G, Cloud와 인증 환경을
함께 구축하고 AI 기반 에너지 플랫폼을 통한 2050 탄소중립 실현을
함께 추진한다. 특히, SKT는 고려대에 새로운 소통 트렌드인 메타버스
기반의 캠퍼스를 조성한다. 메타버스 플랫폼 ‘이프랜드(ifland)’를 통해
학생들은 영상 회의를 넘어 각자 개성이 담긴 아바타로 학생들을 만나
동아리 활동을 하는 등 다양한 상호작용과 재미요소를 담은 대면 이상의
관계를 형성할 수 있다. 또한 실험/실습 등 비대면으로는 한계가 있는
일부 교과목에도 적용을 검토하며 학생들의 동아리, 국제교류, 사회봉사
등 다양한 비교과 활동에도 메타버스를 적용한다는 계획이다.
양 기관은 올해 연말 도입을 목표로 블록체인 기반의 이니셜 앱으로
모바일 신분증 통합을 추진한다. 현재는 이용 목적에 따라 교우증,
도서관 이용증, 기숙사증, 의료원 환자 진료카드 등의 실물 카드로
나눠져 있지만, 앞으로는 스마트폰 하나만 있으면 교내 온·오프라인
어디에서든지 신원 인증과 서비스 이용을 쉽고 편하게 할 수 있게 된다.
모바일 통합 신분증의 발급 신청과 학생회 선거 전자투표를 위한 본인
인증 그리고 메타버스 캠퍼스에서 강의를 수강하는 경우에도 이니셜을
통해 이용할 수 있다. 또한, 학생들의 학위, 수강내역, 학점, 상벌 서류
또한 이니셜 앱을 통해 발급받는 등 입학부터 졸업까지 캠퍼스 생활
전반에서 이니셜 앱을 통해 인증하고 증명할 수 있게 될 전망이다.
박정호 SKT대표이사(왼쪽)와 정진택 고려대 총장(오른쪽)이 비대면 협약식에서
기념촬영을 하고 있다.
고려대 한국형 온라인 공개강좌(K-MOOC),
블루리본강좌 및 최우수강좌 선정
최근 국가평생교육진흥원에서 전국
각
대학에서 운영중인 K-MOOC 과목을 대상으로
선정한 '블루리본강좌'
및 최우수강좌에 본교
강좌들이 다수 선정됐다.
먼저, K-MOOC 블루리본강좌에는 글로벌학부
영미학전공 박용남 교수의「셰익스피어」가
선정됐다. 블루리본강좌는 K-MOOC
홈페이지에 방문하는 수강생들에게 특별히
추천하는 강좌로서 선정강좌에는 블루리본을
달아 표시한다.
박용남 교수는 “「셰익스피어」 과목을 통해 삶에 대 한 입체적인 사고력을 바탕으로 타인에
대한 공감능력 향상과 성공적인 비즈니스에도
도움이 되길 바랐다. 우리가 셰익스피어를 읽는
이유는 나의 삶에 대한 깊은 성찰을 도와주고,
우리를 정신적으로 성숙시켜
더 행복한 삶을
살게 도와주기 때문이다. 셰익스피어 문학
속에는 다양한 인간의 삶이 녹아 있는데,
우리는 그들을 보면서
나 자신을 성찰할
수
있고, 인간과 사회에 대한 입체적인 사고를
할
수 있는 것도
그 바탕이 된다. 셰익스피어 4대
비극을 중심으로 하는
이 강의는 셰익스피어
문학이 우리에게 주는 현대적 의미에 대해
다양한 관점에서 해석하는 시간이다”라고
말한다.
2020 연차평가 최우수 강좌에는 의학과
나흥식 명예교수의 「생물학적 인간」과
공공사회·통일외교학부 공공사회학전공
김윤태 교수의 「모두를 위한 사회학
입문」, 글로벌학부 영미학전공 박용남
교수의「셰익스피어」가 선정됐다. 해당
강좌들은 국고지원(3년간)이 종료된 강좌 중,
정량평가(수강생수, 참여율, 이수율)를 통해
선정된 최우수 20개 강좌들이다.
‘오정리질리언스연구원’ 자율운영
중점연구소 지정 기념 현판식 열려
9월 7일 고려대 R&D센터에서
‘오정리질리언스연구원’ (이하 OJERI)
자율운영 중점연구소 지정을 기념하는
현판식이 열렸다. 고려대 OJERI는 2014년
4월, 민남규 회장(농화학66)이 “고려대에
세계적 수준의 연구기관을 설립해 우수
인재가 해외로 유출되는 것을 막고 싶다”고
밝히며 50억 원의 연구기금을 약정하며
설립됐다.
민 회장의 아호인 ‘오정’을 따서
‘오정리질리언스연구원’으로 명명된 OJERI는
우리나라 최초의 회복탄력성(Resiliece)
연구소로서 현재 기후변화 회복탄력성, 지속
가능 폐기물 관리,
물 회복탄력성, 생태계
회복탄력성, 중위도 물-식량-생태계 연계
등의 5개 고유 연구단에 전임교원 23명과
전임연구교수 11명이 참여하여 연구에
매진하고 있다.
올해 6월에는 한국연구재단과 교육부가
지원하는 자율운영 중점연구소로 최종 선정돼
연구비와 자율적인 운영을 지원받게 됐다. 전국
기초과학 분야 연구소
중 5곳만 중점연구소로
선정됐는데, 매년 11억 원의 연구비를 지원받아
앞으로 9년 동안 ‘환경·기후 위기 대응 생태계
물질순환 기초과학’ 연구를 주도한다.
김인환 명예교수,
대한민국학술원 신임회원에 선출돼
김인환 명예교수(국문)가
2021년 7월 9일
대한민국학술원
신임회원으로 선출됐다.
김인환 명예교수는
한국문학의 현장 비평과
문학 연구의 이론적 체계를 확립하는 데에 큰 성과를 거두었다. 문학의 기본개념을
국어학 방법론에 근거하여 정의한 「비평의
원리」(나남 1994)와 「언어학과 문학」(작가
2010)은 국문학과 국어학의 융합에 기여한
주요업적이라 평가할
수 있다.
또한 「새한국문학사」(세창 2021)는
고대문학에서 현대문학까지 한국문학의
흐름을 정리한 책으로 우리 문학의
정체성을 확립하는 데에 크게 이바지했다.
한국고전문학과 한국현대문학의 정체성을
한국문학사 내부에서 규명하여 한국문학의
내재 구조를 체계화했다.
고려대 대학혁신지원사업단,
제 7회 KU혁신포럼 열어
대학혁신지원사업단은 8월 24일(화) 오후
2시부터 고려대 SK미래관 1층 최종현홀에서
“대학의 책무와 고등교육의 미래”라는 주제로
대학 혁신성과 공유
및 협력을 위한 『제7회 KU
혁신 포럼』을 개최했다.
이번 포럼은 4차산업혁명과 지능정보 사회의
도래
및 코로나19로 촉발된 급격한 사회
환경의 변화에 대응하는 새로운 대학교육
패러다임을 선도하고 창의 인재를 양성하기
위해 마련되었으며 실시간 온라인 유튜브
스트리밍으로 진행됐다.
기조 강연을
한 허태균 교무처장은 ‘포스트
코로나 시대 심리적 회복과 대학 혁신’이라는
제목의 강연을 통해 심리학적 관점에서 비대면
강의와 대학 혁신의 요소들을 분석했다.
이어진 본세션에서는 ‘대학의 사회적 책무’와
‘대학 혁신 사례 발표를 통해서
본 고등교육의
미래’를 주제로 열띤 토론과 발표가 이어졌다.
31
KU Journal
30
코로나 19는 무엇보다 의료시장에 가장 큰 변화를 가져왔다.
기술적 변화 외에도 의료를 바라보는 의식의 변화, 관점의
변화가 더 크다고 할 수 있겠다. 건강에 대한 관심은 어느
때보다 높아졌지만, 병원을 찾는 횟수는 줄어들었다. 아픈
것을 치료해 건강해진다는 개념보다 아프기 전에 예방하는
것이 가장 훌륭한 치료라는 의식이 생긴 듯하다. 이는 마스크
착용과 손씻기의 생활화로 계절 감기와 독감 환자의 수가
눈에 띄게 줄어든 것만 보아도 알 수 있다.
의료는 이제 환자의 치료뿐만이 아닌 건강한 사람들도
포함하는 헬스케어의 영역으로 빠르게 확장했다. 원격의료를
비롯한 차세대 디지털 헬스케어 시장이 급성장하고 있고,
환자가 병원에 오기 이전부터 집으로 돌아간 이후까지
의료의 시공간적 범위가 확장될 것이다. 의사를 비롯한
의료인의 역할도 지금과는 달라질 것이며, 병원이라는 기관의
역할도 크게 변화할 것이다. 환자들이 자신의 몸을 대하는
방식과 태도도 달라질 것이다.
일상 속 의료문화의 변화도 가장 중요한 변화다. 앞으로는
집집마다 소독물품이나 방독면, 소형 산소탱크 등을
상비물품으로 갖춰 놓을지도 모르겠다. 이미 ‘혼밥’이나 개별
식기 사용 등이 확산되고 있고 더이상 스마트 워치는 핸드폰
보조용품이 아닌 의료기기로 자리잡았다.
개인을 넘어선 공동의 건강, 치료보다 예방, 병원보다
집…새로운 변화 앞에 의료는 이제 우리의 몸을 넘어 다가올
미래를 변화시킬 가장 큰 흐름이다. 바로 이 순간, 역사의
변곡점이 다시금 우리 앞에 와 있다.
미래 기술의 키워드는
‘몸’
전염병의 역사는 곧 세계사와 같이한다. 바이러스가 일으킨 전염병의 역사가 곧 세계문화의 변화를 가져오며 역사를 바꾼
계기가 됐기 때문이다. 코로나 19 사태를 보면서 옛 중세시대의 변화를 불러 일으킨 흑사병(페스트, Pest)이 연상된다.
14세기 중반 유럽인구 1/3의 인구를 사망케 한 흑사병은 이후 르네상스(문예부흥운동)의 근원이 되어 신권 중심의 중세시대
몰락과 인간성 해방, 혁신 운동, 도시발달, 상업 자본의 형성 등 유럽근대문화의 사상적 원류가 되었다.
그렇다면 코로나19는 우리 사회에 어떠한 변화를 가져왔으며 앞으로 미래는 어떻게 변하게 될까?
“	인류가 출현하기 전부터 존재했던 전염병은
앞으로도 인류의 운명과 함께할 것이며,
지금까지 그랬듯이앞으로도 인간의역사에
근본적인 영향을 미치는 매개변수이자
결정요인으로 작용할 것이다.”
	 윌리엄맥닐의명저,[전염병의 세계사]의마지막 문장
32 33
KU 미 래 리 포 트
몸의 미래
따라서 이런 진료 과목을 담당하는 병·의원들은 변화하는
환경에 서둘러 대응해야 하는 상황에 놓였다. 이비인후과의
경우 호흡기 질환의 예방과 치료, 사후 관리와 같은 분야에 좀
더 특화될 수 있는 방안을 모색 중이라고 한다.
비대면 진료, 상시 건강 관리 수요가 크게 늘어날 것
헬스 케어 시장도 예외가 아니다. 그는 “상시 건강관리, 검진에
대한 수요가 크게 늘 것”으로 전망했다. “감염의 위험이 일상이
된 상황에서 사람들은 평소 내 건강이 어떤지, 감염은 없는지
같은 물음표를 늘 안고 살게 됐다”며, “특별히 어디가 아프지
않더라도 내 건강을 상시로 챙겨보겠다는 수요에 헬스케어
시장이 빠르게 대응할 것으로 보인다”고 덧붙였다.
“비대면 진료를 위한 시스템과 기술의 발달도 중요한
변수입니다. 비대면 진료는 이제 대세가 되고 있어요.
세계적인 추세를 봐도 그렇고요. 코로나 팬데믹 이후 세계
원격의료 이용률이 4,300배가 증가했다는 통계가 있습니다.
국내에서도 한시적 허용 이후 비대면 진료 건수가 200만 건을
넘었습니다.”
이상덕 교우는 하나이비인후과병원장이자 대한
전문병원협의회장이다. 전문병원이란 병원급 의료기관 중
난이도가 높은 의료행위를 하는 병원을 말한다. 전문병원으로
지정되기 위해서는 보건복지부에서 정하는 까다로운 기준을
모두 통과해야 한다.
그는 지난해 코로나의 실체도 명확히 밝혀지지 않던 때,
‘심상치 않다’는 생각으로 1월 28일 선제적으로 병원을
비상체제로 전환했다. 병원 원장 중 한 명이 과거 메르스 사태
대응을 총지휘했던 경험이 있어 더 빠른 대처가 가능했다.
현재 코로나로 인해 매출이 15% 하락하는 등 경영상의
어려움을 겪고 있지만 국가 방역의 최전선에서 그 역할을
수행하고 있다. 국민안심병원으로 지정된데 이어 11월부터
선도적으로 정부 지정 호흡기전담클리닉을 개설, 15,000명
이상을 진료했다. 병원으로서는 불편하고 위험한 일이었지만
누군가는 해야 한다는 사명감으로 나섰다.
의료시스템의 중심 축이
진단·치료에서 방역·예방으로 이동
이처럼 코로나로 인한, 마치 쓰나미처럼 몰려온 변화의 바람을
가장 앞단에서 마주한 그는 현재 진행되고 있는 변화를 몇
가지로 요약해 들려주었다.
“우선 의료시스템의 중심 축이 진단·치료에서 방역·예방
쪽으로 옮겨갔습니다. 앞으로 코로나19와
같은 감염병이 계속 발생할 수 있는 만큼
국가 방역의 중요성이 강조될 수밖에 없어요.
또 하나는 진료 방식의 변화입니다. 요즘은
가급적 병원에 오지 않고 진료를 받고
싶어 하는 환자들이 많아요. 코로나 이후
우리나라도 비대면 진료가 일부 허용됐는데
시한부 조치임에도 불구하고 이용하는
사람들이 무척 많습니다.”
병원을 자주 찾게 만드는 질병의 종류도
달라졌다. 국민 모두가 마스크를 쓰고
생활하다 보니 감기 같은 흔한 질병이 많이
사라졌다는 것. 이에 따라 개원가에서는
이비인후과, 내과, 소아과에 대한 수요가
급감했다고 한다.
34 35
KU 미 래 보 고 서
인사이트
코로나19는 의료계 전반에 큰 변화를 몰고 왔다.
비대면이라는 새로운 일상은 진료에도 적용되기 시작했고,
IT를 바탕으로 한 첨단 기술은 의료 환경을 혁신적으로
바꾸고 있다. 전 인류가 동시에 겪고 있는 이 유례없는
팬데믹은 의료계에 어떤 영향을 미쳤고, 앞으로 어떤 방향으로
나아갈지 대한전문병원협의회장을 맡고 있는 이상덕 원장
(하나이비인후과병원)을 통해 들었다.
치료보다 예방, 병원보다 집에서
변화하는 일상의료
이상덕 원장(의학 82, 대한전문병원협의회장)
자택에서 격리 중인 확진자를 비대면 진료를 통해 지역
병·의원이 관리하는 방식도 가능합니다. 국가가 모든 감염
환자를 관리한다는 것은 비효율적일 뿐 아니라 불가능합니다.
다른 나라와는 달리 동네 곳곳에 병·의원이 있는 우리나라는
특히 민간시스템을 적극적으로 활용해야 합니다.”
정부의 역할도 중요하다. 그는 “정부가 이번 사태를 계기로
국가방역체계를 재정비하고 있다”며, “신속한 대응체계,
전문적이고 효율적인 지휘 체계가 필요하다는 사실을 잘 알고
있다”고 말했다.
“감염병 전문병원을 새로 건립하는 등 이미 나온 정책들도
추진할 것으로 기대하고 있습니다. 또 의료계와 국민 여론을
잘 살펴서 비대면 진료의 물꼬를 트는 것이 감염병 예방에
도움이 될 것이라고 생각합니다.”
연구와 고민 없이 모든 것을 기술로 대체하다 보면 의료의 질에
부정적인 영향을 미칠 수도 있습니다.”
이번 사태를 계기로 국가방역시스템 재정비해야
그렇다면 언제 또다시 마주하게 될지 모르는 대규모 감염병
사태에 대비하기 위해 어떤 준비를 해야 할까. 그는 우선 각
개인이 위생 관리를 철저히 하며 감염 예방 노력을 일상화해야
한다는 점을 강조했다.
“의료계는 병원 자체의 방역에 철저해야 하고 환자들에게
끊임없이 감염을 피할 방법에 대해 설명해야 합니다. 또한
코로나19와 같은 감염병이 또다시 닥쳤을 때에 대비해 빠르게
비상 체제로 전환할 수 있는 준비가 되어 있어야 합니다.
더 나아가 병·의원이 지역별로 감염병 관리를 책임지는 민간
방역 포스트 역할을 해야 합니다. 심각한 증세가 없어서
집도하는 수준에까지 이르렀다.
AI가 의사의 역할을 상당 부분 대체하고 있고, 각종 진단
장비도 더욱 정교해지고 있다. 프랑스에서는 여객기 일등석
같은 의자에 앉아 있으면 컴퓨터가 내 건강과 관련한 수많은
정보를 알아서 측정해 전송하는 기술도 상용화됐다고 한다.
그는 “변화는 앞으로 더 빠르게 진행될 것”이라고 말했다.
의료는 기술로 대체할 수 없는 부분 반드시 존재
의료기술의 발달이 긍정적인 변화만 가져오는 것은 아니다.
대표적인 사례가 IBM이 야심차게 내놓았던 암 진단 장비
왓슨이다. 의사보다 훨씬 암 진단을 잘 할 것이라는 기대
속에 여러 병원들이 도입했지만 결과적으로는 효용이 크게
떨어졌다.
구글이나 아마존 같은 글로벌 혁신 기업들이 의료서비스 시장
진출을 선언하고 다양한 진단 장비와 시스템을 선보였지만
역시 일부는 사업을 포기하고 일부는 진행이 지지부진한 것도
마찬가지 사례다.
“아무리 기술이 발달해도 의사와 환자가 마주보고 진단하는
것을 대체할 수 없는 부분이 반드시 존재하지요. 두통 환자가
왔을 때 의사는 환자로부터 머리를 망치로 때린 것처럼
아픈지, 바늘로 콕콕 찌르는 것처럼 아픈지, 이런 표현들을
듣고 미묘한 차이를 감지합니다. 환자가 스치듯 했던 일상의
얘기가 진료 과정에서 중요한 단서가 되기도 하고요. 충분한
그는 “비대면 진료가 활성화되기 위해서는 이 분야에서 의료의
질과 환자 안전이 보장되어야 한다”며, “환자가 자신의 건강
데이터를 정확하게 수집할 수 있는 각종 측정기(맥박, 체온, 산소
포화도, 혈당 수치 등)들이 함께 발달해야 한다”고 강조했다.
또한 의사가 화상 대화나 전화, 텍스트 등을 통해서 원활하게
대화할 수 있고 정확한 상황을 파악할 수 있는 커뮤니케이션
시스템도 필수 요소다.
IT 기술이 바꾸는 수술실 풍경
건강 정보 관리에 대한 인식도 달라지고 있다. 코로나 팬데믹은
국가가 모든 국민의 건강 데이터를 일일이 챙기는 것이 얼마나
어려운 일인지를 깨닫게 해주었다. 그는 “정보의 유통, 보안,
활용 등의 과정에서 복잡하고 어려운 일들이 벌어진다”며,
“개인이 자신의 건강 정보를 직접 관리하면서 필요할 때
활용하고 싶은 욕구가 늘었다”고 한다. 이미 ‘마이 데이터(My
Data) 사업’을 비롯해 개인 건강 정보를 개인이 관리할 수
있도록 하는 노력이 진행 중이다.
그 바탕에는 IT 기술의 발달이 있다. IT 기술은 인간의 건강
증진과 질병 퇴치에 핵심적인 역할을 해 왔고, 때로는 환자의
증상에 대해 보다 정밀한 진단을 하기도 한다.
수술을 비롯한 치료기법도 IT 의료 장비의 발달로 혁명적인
변화를 겪었다. 의사가 원격 진료 장비와 로봇을 이용해 수백
킬로미터 떨어진 병원 수술실에 누워 있는 환자의 심장 수술을
IT 기술은 인간의 건강 증진과
질병 퇴치에 핵심적인 역할을 해 왔고,
때로는 환자의 증상에 대해 보다 정밀한
진단을 하기도 한다.수술을 비롯한
치료기법도 IT 의료 장비의 발달로
혁명적인 변화를 겪었다.
36 KU 미래리포트 인사이트 37
안암·구로·안산병원에청담 고영캠퍼스,정릉 메디사이언스파크가
더해져고려대의료원의‘5캠퍼스’ 체제가 완성된다.고영캠퍼스는
정희진교수가 말한 것처럼,맞춤형특화진료를 기반으로 하는 최첨단
헬스케어모델 창조,융복합 연구지원, 사회공헌사업등을 담당하며
백신센터
등 감염병연구기지가
될정릉 메디사이언스파크와 함께
미래의학의
양 날개가
될것이다.
3개 부속병원 의료 데이터 공유 개발부터 임상, 활용까지
톱니바퀴처럼 맞물린 미래의학 시스템
포스트 코로나 시대는 고령사회진입과 코로나19 확산 등으로 가정과
병원
간 경계가 사라져건강관리와 질병예측에대한
홈 헬스케어(방문
진료) 모델이의료의
한 축이
될것으로 전망된다.이에따라 청담
고영캠퍼스는미국 최대
홈 헬스케어업체인바야다코리아와 협약을
맺고 ‘KU-바야다’라는 협력관계를 통해서
질좋은 서비스를 보편화
해
나갈 예정이다.
국내의료기기의해외진출을 돕는 ‘임상연구지원본부’도 들어선다.
지원본부는 고려대의료원이2019년9월 세계종합병원가운데최초로
국제의료기기임상시험실시기관 인증(ISO14155)을 획득하면서만든
조직이다.현재유럽시장 진출을 원하는 의료기기업체는 반드시
새로운 의료기기법(MDR)에따라 ISO14155 규격에맞는 임상 데이터를
제출해야 한다.고려대의료원이인증을 받으면서국내임상시험도
인정받을
수 있는 길이열린것이다.
116년역사상
첫 강남 진출,
강남구 학동사거리 빌딩숲
사이로 ‘1905’라는 낯익은
숫자가 멀리서도 눈길을 사로
잡는다. 바로 고려대의료원
청담 고영캠퍼스다. 청담
고영캠퍼스는 고려대학교 116년
역사상 첫 강남 진출로 그간
안팎의 많은 관심을 받아왔다.
지상 10층, 지하 5층에 연면적
1,405평의 위용을 자랑하는
청담 고영캠퍼스에서는
미래의학을 실현하기 위한 가장
혁신적인 도전과 탐구들이
이루어질 전망이다. 이에 정희진
의무기획처장을 만나 이야기를
나누어 보았다.
포스트 코로나 시대 인류 건강 위한 융복합 연구 기지
고려대의료원의역사는빈부를 떠나 누구나 최상의진료를 받아야
한다는 신념에서시작한다.구로병원은 대한민국 경제를이끌었던
수출 일번지, 그러나
그이면은 열악한 환경과 산업재해로 얼룩진
의료 불모지였던곳에 세워졌다.
이곳에병원을 건립하기위해1977년
독일정부에서차관을 제공받았다.마찬가지로 안산병원도 안산 공단
노동자들을 위해지어진병원이다.
꼭 필요한 곳에
꼭 맞는 의료의
손길을먼저내밀던고려대의료원의청담 고영캠퍼스 행보는 그래서
더
궁금하고 기대가 된다.
정희진처장은“고려대의료원이첨단 하이테크놀로지가 있는
강남지역에둥지를 틀게
된것은 개교이래처음인데요, 사실
고영캠퍼스를 지으면서이곳을 무엇을 하는 공간으로 만들어야
하는가에대한 고민이많았습니다. 사회문제를 외면하지않았던
구로와 안산병원의역사를 되돌아 보며현재 사회문제는 무엇인지
고민하게됐고, 오랜 고민끝에고영캠퍼스의설립목적과 방향을
정하게됐습니다.“라고 말한다.그는
또 기자에게“의료와 사회문제를
접목시켜볼 때,의료와 관련된앞으로 예상되는 가장
큰 사회문제는
무엇일까요?”라고 묻는다.기자가 고개를 갸웃하자 그는 정답은 바로
‘고령화’라고 말한다.
“우리나라의고령화 속도는 굉장히빠릅니다. 사회가 고령화 되면서
소외된노인들이늘어나고,고도화 사회에서소외계층의문제까지
있죠.발전하는 의료 기술과 함께계속해서요구되는 것은 바로
어떻게하면많은 사람들에게
더좋은 서비스를 제공할 것인가에
대한 고민입니다.의료기기든 치료제든 지금까지의기술에어떤것이
가미되면
더좋은 기술이
될것인가?”
고영캠퍼스는이런요구들을 융합하고 업그레이드
할
수 있는
고도화된공간, 우리사회미래모습과 의료와 관련한 문제들을
해결할
수 있는 공간으로 지어졌다.고려대의료원은 10월이면기존의
‘청담 고영캠퍼스’
미래의학의
로드맵
고영캠퍼스는?
2007년 이영인 여사는 의학발전을
염원하신 모친의 유지를 받들어 청담동
부지를 고려대학교 의료원에 기부했다.
고려대의료원은 기부자의 숭고한 뜻에
따라 미래의학과 사회적 가치를 실현하는
전초기지로 고영캠퍼스를 구축하였으며
2021년 10월 준공식을 진행할 예정이다.
고려대학교는 기부자의 어머니 성과
기부자의 이름을 합쳐 '고영캠퍼스'라
명명하였다.
❶
❷
❸
❶ 강남구 도산대로에 위치한 청담 고영캠퍼스
❷ 10층에 위치한 회의실
❸ AI기술로 차세대 영상의학 분야를 선도해 나갈 의료영상센터
정희진 의무기획처장
(구로병원 감염내과 교수)
38 39
KU 미 래 리 포 트
청담 고영캠퍼스
임상시험하는 것은 임상연구지원본부가 하고이후 개발된기술을
활용하는 역할을 사회공헌사업본부와 KU-바야다 공동협업공간에서
하게될겁니다.이곳에있는 기구들은 서로 톱니바퀴처럼맞물려
있어요.”
첨단 기술을 기반으로 한 미래 의학
소외받는 사람이 없어야 한다는 믿음으로
고려대의료원은미래의학의실현을 위해10년이넘게일관성있는
정책과 투자를 진행해왔다.코로나19 상황에서도 새롭게건물을
올리고 교수 70여명을 포함해2000여명의직원을 신규 채용하는 등
진료·연구 분야에투자를 아끼지않았다.코로나 19는 기존의전통적인
진료의개념에도 큰변화를 가져왔다.
“미래의학이라는 것이원격진료만을 의미하는 것은 아니고,꼭 환자를
진료하고 처방하는 그런의미뿐 아니라 테크놀로지를 기반으로 한
원격모니터링,언택트 모니터링같은 것이훨씬더다양하게구현되는
것이거든요.앞으로 그런방향에서더발전하지않을까 생각하구요.
그렇게되면근무자들,의료 종사자들의안전성도 보장할 수 있는
안전한 의료문화 환경이조성될것이라고 봅니다.”
코로나19는 보건·의료가 정치·경제·사회·문화 전반에영향을미친다는
점을 극명히보여줬다.미래의학을 어떻게구상하고 발전시키느냐에
따라 인간의사고·생활 방식은 얼마든 달라질수 있다.지금, 그리고
앞으로도 건강한 미래를 만들기위한 고려대의료원의도전은 계속될
것이다.
고려대의료원은 2020년6월유럽MDR 기준ISO14155
기반 첫임상시험을 수행했고 개발한 의료기기는 최근
건강보험심사평가원(심평원)으로부터급여인정을 받았다.
또 하나 눈여겨볼 것은 의료원장 직속의사회공헌사업본부가
입주한다는 점이다.
정희진교수는“그동안 사회사업팀이해왔던병원차원에서의
의료봉사를 의료원차원으로격상시켜서일을진행하고자 하는
의미”라며“사회공헌사업본부를 통해의료봉사,국제보건사업,
통일보건의료사업,국가재난대응 등기존의사회공헌사업을더욱
체계적이고 지속가능한방식으로이어갈 예정”이라고 했다.또한,
사회공헌교육사업등의전문적이고 특화된서비스를 제공할 계획이다.
새롭게도입한 의료영상센터에서는3개병원의의료영상데이터와
전문인력을 집결시켜인공지능·빅데이터연구에집중할 계획이다.현재
대부분의대학병원에서하루 수천,수만 건의영상검사가이뤄지지만
내부인력만으로는 판독이어려워외부에의뢰하는경우가 많다.
그러나 정확한 진단을 위해서는 소속 전문의가다시확인하는이중
작업은필수다.청담 고영캠퍼스의의료영상센터는 고대안암병원,
고대구로병원,고대안산병원등3개부속병원의의료영상을 모두 모아
영상의학 전문가들이데이터를 분석한다.클라우드기반 시스템에
따라매우안정적으로 운영할 수있다.고려대의료원은인공지능(AI)을
활용한 판독과 질병예측 프로그램개발도진행할 예정이다.
“고대병원은 3차 병원이다보니희귀난치성환자들도 많은데,
그런분들의경우 가정간호와 연계하기어렵고 경제적으로 어려운
분들이많아요.그런분들을 어떻게하면잘 모니터할 수 있을지
여러가지IoT기술을이용해모니터할 수 있는 기계를 만들고,그것을
❶ 영상회의 및 강의가
가능한 컨퍼런스홀
❷ 고영캠퍼스에 위치한
KU-바야다 공동협업공간
❶
❷
40 KU 미래리포트 청담캠퍼스 41
고려대 개척마을 'π-Ville'(이하 파이빌)은 설립
당시부터 큰 화제였다. 개척자를 의미하는
Pioneer의 앞 두 글자를 무한한 확장을
나타내는 원주율 π로 표기한 이 공간은 미래
대학 교육의 새로운 방향을 제시하는 일종의
이정표였다.
총 38개의 컨테이너로 이뤄진 지상 5층 규모의
건물은 특정 아이디어를 가진 개인이나 동아리
누구에게나 열려 있다. 개척마을이라는 이름처럼
반드시 창업이 아니라도 누구나 도전할 수
있다는 것이 특징이다.
“학생들 사이에서 아직도 ‘여기가 뭐 하는 곳인지
모르겠다’는 말이 나오고 있어요. 그런데 저는
그게 듣기 좋아요. 이 공간이 그만큼 익숙하지
않다는 뜻이죠. 새로운 공간에 있을 때 뭔가
환기되면서 좋은 아이디어가 떠오르잖아요?
그러니 ‘어, 여기는 좀 다른데’라고 느끼는 건
좋은 일이죠.”
국내 대학 최초로 민관협력,
‘3D 제조 버추얼랩’ 유치
개척마을 촌장을 맡은 지 5년째, 그는 “그동안
몇 가지 중요한 변화가 있었다”고 한다. 그 첫
번째가 시스템의 확장이다. 단순히 아이디어를
프로페셔널
스튜던트가 되라
NEW TREND
프로페셔널 스튜던트
“	미래의 수혜자는 기술을 적극적으로 받아들이는 사람들이될 것이다…
평생교육을 넘어 ‘직업이 학생’이 되어야 한다.”
	 제이슨 솅커, 2020년 10월 <중앙일보> 인터뷰에서
코로나19는 직업에도 많은 변화를 가져왔다. 재택근무가 늘어나며 명확한 자신의 전문성을 가진 사람들은 일하는
장소와 관계없이 더 큰 능력을 발휘하기도 했고, 보조적 성격의 직업들은 가파른 속도로 자동화 기계에
밀리거나 축소되었다. 외주로 대체가능한 업무들은 조직내에 두기보다 외부에서 구하다보니, 자기만의 차별화된
업무 능력으로 노동을 거래하는 재능공유 플랫폼은 코로나 이후 가파른 성장을 했다. 나만의 컨텐츠 남다른 차별화로
무장한 프로페셔널 워커이자 평생 학생의 자세로 실력을 쌓아야 할 프로페셔널 스튜던트의 시대.
누가 진짜 실력자인가? 무엇이 진짜 공부인가?
“2030년이되면 30%만 일자리를 가지고,
2050년이되면 5% 정도만 일자리를 얻게될 것이다.”
제러미 리프킨, <노동의 종말>(2005)에서
경계 허물되, 자기 것을 지키는 것이 진짜 공부
정석 교수(KU 개척마을 촌장·크림슨창업지원단장)
새로운 것을 만드는 능력은 급격한 변화 속에서 살아남을 수 있는 중요한 경쟁력이다.
고려대는 일찍부터 개척마을을 통해 창의·창작 활동을 지원해왔다. 강의실에서만 전수되던 지식이
캠퍼스 전체에서 만들어지고 지역사회와도 소통하면서 창조의 원천이 되는 시대, 이와 관련한 이야기를
듣기 위해 2016년 설립 때부터 지금까지 KU 개척마을 촌장을 맡고 있는 정석 교수를 만났다.
42 43
NEW TREND
프로페셔널스튜던트
대학도 학과도 좀더 모호해져야
개척하고 도전하는 정신은 변화가 빠른 시대일수록 더
중요해진다. 공부도 마찬가지다. 그는 “지금은 한 사람이
개발하고 만들어내는 능력이 과거와 비교할 수 없을 만큼
커졌다”며, “한 개인의 역량이 한 기업과도 맞먹는 시대가 된
지금, 내 것만 고집할 것이 아니라 모든 것의 경계를 자유롭게
오가야 한다”고 강조했다.
실제로 그는 ‘학문 간 경계 허물기’의 대표주자다. 서울대
기계설계학과 졸업생이었지만 지금은 생물학 분야인
‘오가노이드(Organoid)’ 연구의 권위자다. 오가노이드란
환자의 장기 조직으로부터 채취한 성체줄기세포를 이용해
만든 장기 모사체를 말한다. 이를 균일하게 대량 배양하고
분석하는 플랫폼을 개발해 학계의 화제가 되었다.
“많은 사람들이 메이커스페이스가 왜 인문계 캠퍼스에
있느냐고 물어요. 그게 왜 중요한지 모르겠어요. 자연계 캠퍼스
안에서도 이과대냐 공대냐 묻고요. 개개인이 가진 능력은 어떤
명확한 기준으로 나눌 수 있는 게 아니잖아요. 저는 그래서
대학도, 학과도 좀더 모호해졌으면 좋겠어요. 하지만 경계를
허물되, 자신의 분야에서 탄탄하게 기초를 닦는 과정은 꼭
필요합니다. 이 점을 꼭 강조하고 싶어요.”
그는 “시간이 더 지나면 다시 경계를 말하는 시대가 올지도
모른다”며, “그때를 대비해 자신의 학문적 정체성을 확실히
갖는 것 역시 중요하다”고 말했다. 이것이 그가 말하는, ‘핫
아이스 아메리카노를 상상할 수 있는 시대에 필요한’ 진짜
실력자가 되는 길이다.
미래관과 다른 컨셉이어야 하고, 동아리와도 달라야 하고,
그런 차별적인 요소들을 염두에 두고 만들다 보니 이런 형태가
됐어요. 다시 말해 ‘뭐든 니 마음대로 해보라’는 건 오히려
창의성 발현을 어렵게 합니다.”
“코로나로 인해 우리는 다가올 미래를 앞당겨 보게 되었다”며
“이건 어떤 면에서 굉장히 좋은 기회”라고 말했다. 또한
“미래를 보고 온 사람들의 생각은 달라질 것”이라며, “이것을
우리 사회와 삶에 어떻게 적용할지 앞으로 깊이 고민해야
한다”고 덧붙였다.
생각이 다르다. 이곳을 거쳐 간 사람들, 그들이 이 도전을
통해 얻은 경험들을 더 중요하게 본다. ‘일단 해보는’
도전정신은 실패와 성공을 떠나 그 자체로 가치 있고, 한
걸음 더 나아가게 하는 동력이 되기 때문이다. 일단 해보는
과정에서 나오는 성과를 창업으로 성장시키는 것도 가능하다.
크림슨창업지원단장이기도 한 그는 “교내 창업 지원
프로그램들이 매우 다양해 도전해 볼 만 하다”고 말했다.
“저는 ‘창업을 할 때 특별한 각오 같은 건 필요 없다’고 말해요.
예전에는 뭔가 시도했다가 망하면 부담이 컸지만, 지금은 그걸
막아줄 사회 시스템이 잘 갖추어져 있거든요. 일단 저질러라,
거창하게 생각하지 말라고 합니다.”
창의성은 명확한 가이드라인 있어야 더 잘 발현
창의성을 살리는 방법에 대해서도 그는 신선한 답을 내놓았다.
‘그냥 이 안에서 하고 싶은 걸 해보라’고 하는 것보다 명확하게
가이드라인을 정해줄 때 새로운 아이디어가 나온다는 것이다.
“가령 막연하게 ‘내일까지 좋은 거 가져와보라’고 주문하면
못 가져 옵니다. 반면 이건 되고, 이건 안 되고, 이 범위 안에서
뭔가를 만들어보라고 하면 기상천외한 것들이 쏟아져
나와요. 안되는 것들에 대한 설명이 명확해질수록 창의성이
발현된다고 생각합니다. 파이빌도 그렇게 나왔어요. SK
구상하고 논의하던 단계에서 지금은 엑스 개러지(Xgarage)와 메이커스페이스(Makerspace)를 통해 시제품
제작까지 가능하다. 최근에는 전기전자공학부 김종국 교수와
민관협력형 메이커스페이스인 KU-3DS metaverse를
유치하는 성과를 거두었다.
중소기업청에서 지원하는 KU-3DS metaverse는 3D 설계와
시뮬레이션 분야 세계 1위인 다쏘시스템과 고려대 컨소시엄이
함께 만든 것으로 국내 대학에서는 처음 시도됐다. 클라우드
디지털 플랫폼을 갖춘 3D 센터를 기반으로 가상현실에서
제품의 기획부터, 설계, 구조 및 제조와 생산까지 전주기적
검증이 가능한 새로운 개념의 지원 시스템이다.
개척마을은 외부인들에게도 문호를 개방해 지역사회와의
소통과 교류도 활발하다. 엑스 개러지의 경우 외부인의
사용률이 30%를 넘고, 자격증 과정은 직장인들 사이에서 큰
인기다. 그는 “대학의 사회 공헌이라는 측면에서 개척마을은
국내 대학 중 가장 혁신적이고 선진적인 시스템일 것”이라며,
“미래 대학의 변화 방향과도 잘 맞는다”고 말했다.
‘일단 해 보는’, 도전정신이 중요
그가 또 하나 꼽는 개척마을의 장점은 공간 이용자들의
성장이다. 흔히 창업 성공 사례들을 성과로 말하지만 그는
그동안 파이빌을 거쳐간 단체는 206팀(2021년 6월 기준), 누적인원은 총 1989명에 이른다.
2017년 구구마켓 2018 파이빌 라이브
다양한 주제와 아이디어 제작물들을 모아 열리는 파이빌 전시회
44 NEW TREND 프로페셔널스튜던트 45
회사에서도 주어진 업무만 하지 않아요. 일을 즐겁게 하면서
그 일 자체를 자기 콘텐츠로 만듭니다. 내가 했던 일이
내 포트폴리오가 되고, 경쟁력이 되는 것이죠. 그건 회사
입장에서도 좋은 일입니다. 그런 사람들은 스스로 좋아서
하는 일이기 때문에 몰입도가 다르거든요. 그 축적된 콘텐츠는
회사를 떠나서도 당당히 독립할 수 있는 큰 자산이 됩니다.”
그가 탈잉을 통해 이루고 싶은 꿈이 바로 여기에 있다. 모든
재능이 콘텐츠가 되는 세상, 자신이 좋아하는 것이 직업이
되고, 그것을 꾸준히 즐기며 살 수 있기를 바란다. 그는 “그
지렛대 역할을 하는 것이 바로 교육”이라며, 교육은 ‘나를
알아가는 과정’이라고 표현했다.
“제가 대학을 4수 끝에 갔어요. 그래서 대학에 대한 집착이
많았는데 지금은 좀 의문이 생겨요. 물론 대학의 연구 기능은
매우 중요합니다. 하지만 실용적인 지식은 오히려 저희 같은
교육 플랫폼들을 통해 더 많이 얻을 수 있는 시대로 가고
있어요. 앞으로 수요는 점점 늘어날 것이고, 이 시장은 더욱
확대될 겁니다. 세상에 쓸데없는 재능은 없어요. 많은 사람들이
자신의 강점을 찾고 타고난 기질과 잘 맞는 일을 하며 즐겁게
사는, 지금과는 좀 다른 삶의 방식을 만드는데 기여하고
싶습니다”.
평생직장이라는 개념이 사라지면서 개인의 경쟁력이 그 어느
때보다 중요한 시대가 되었고, 이에 따라 교육에 대한 새로운
수요가 생겨났다. 때마침 등장한 탈잉은 급속히 이 시장을
파고들었다.
자신의 재능을 활용해 누구나 쉽게 튜터(tutor)가 되고
튜티(tutee)가 되는 신선한 교육 방식, 여기에 ‘모든 재능이
콘텐츠가 되는 세상’을 만들어간다는 지향점은 새로운 세대의
공감을 얻기에 충분했다. 김윤환 대표는 “졸업해도 계속
배워야 하는 시대가 된 것이 교육 플랫폼 시장이 확대된 중요한
요인”이라고 말했다.
개인의 경쟁력 강화를 위한 핵심은 ‘자아성찰’
무한 경쟁 시대에 접어들면서 평생직장이라는 개념은
사라졌다. 이직이 잦아졌고, 동시에 여러 개의 직업을 갖는
‘n잡러’도 등장했다. 탈잉의 성장 배경이기도 하다.
개인의 경쟁력이 갈수록 중요해지고 있는 지금, 그는 경쟁력
강화를 위한 핵심 요소로 ‘자아 성찰’을 꼽았다. 즉 “자신이
소속된 조직이나 상황을 빼고, 온전히 개인으로서 ‘나는 어떤
강점이 있는지’ 살펴봐야 한다”고 덧붙였다.
“사람들은 저마다 다르게 태어납니다. 그런데 대부분은
‘나’보다 소속된 조직 속에서 정체성을 찾으려고 해요. 내가
무엇을 잘 하고, 어떨 때 재미를 느끼는지를 생각해 보면 나의
강점을 알 수 있어요. 그걸 찾았다면 그 강점을 활용하면서
사는 방법을 고민해야 합니다. 그게 쌓이면 자신의 콘텐츠가
되는 거죠. 그러면 조직 밖에서도 얼마든지 잘 살 수 있어요. 그
콘텐츠를 어떻게 알릴 것인지도 중요합니다. 이것이 곧 마케팅,
브랜딩의 영역인데 요즘은 좋은 도구들이 많아요. 일종의
기술로서, 소셜 미디어들을 잘 활용하는 것이 필요하지요.”
새로운 인재상=내 콘텐츠가 있는 사람
그는 달라진 시대에 필요한 인재상에 대해서도 언급했다.
“어떤 회사에 소속되어 있더라도 ‘많은 구성원 중 하나’가
아니라 대체 불가능한 사람이 되어야 한다”며, “그건 결국 내
콘텐츠가 있는 사람”이라고 강조했다.
“객관적 성찰에 근거해 자신을 잘 알고, 가고자 하는 방향이
뚜렷한 사람은 자신과 맞는 회사를 선택합니다. 이런 사람들은
코로나19는 조직에서 벗어나 홀로 일하는 ‘인디펜던트 워커(Independent Worker)’의 성장을 촉발시켰다. 재택근무가 일상이
되면서 조직 내 비효율적인 부분들과 외주로 대체 가능한 업무가 보다 잘 드러난 까닭이다. 그 변화의 바람을 타고 급성장한
시장이 바로 온라인 교육 플랫폼이다. 탈잉도 그중 하나다. 저마다 가진 재능을 콘텐츠로 만들고 나아가 판매되도록 돕는 탈잉의
방식은 달라진 시대, 새로운 교육 모델로 주목받고 있다.
재능이 콘텐츠가 되는 시대를 이끌다
탈잉 김윤환 대표(정외 12)
김윤환 대표가 탈잉을 만든 건 2015년, 고려대 재학
시절이었다. 다이어트 목적으로 시작한 운동이 계기가 돼
헬스 동아리를 만들었고, 개인 트레이닝을 부탁하는 지인들이
늘면서 재능을 나누는 일에 관심을 가졌다. 마침 교내에서
학생들의 창업을 장려하는 분위기가 마련되면서 ‘재능 공유
플랫폼’인 탈잉을 시작했다.
학생 창업으로 시작한 탈잉은 6년이 지난 지금, 투자자들의
관심이 집중될 정도로 가파른 성장세를 보이고 있다. 직원
수 85명에 4만여 명의 강사를 보유하고 있고, 누적 회원 수도
150만 명을 넘겼다. 강의 분야도 200여 개에 달한다.
그 성장 배경에는 직장·직업에 대한 인식의 변화가 있다.
46 47
NEW TREND
프로페셔널 스튜던트
탈잉 김윤환 대표
인터뷰 영상
‘덕업일치’는 덕질과 직업이 일치한다는 의미로 좋아하는 일을 직업으로 삼는 것을 말한다. 덕질은 일본어 오타쿠를 한국식으로 바꿔 부르는
‘오덕후’의 줄임말인 덕후에서 파생된 단어로 좋아하는 분야나 일에 몰두하는 행위를 말한다. 76소프트 이경학 교우는 ‘덕업일치’의 대표적인
사례자다. 8년 전 우연히 입문한 배드민턴 세계가 모바일 보안솔루션 회사를 경영하던 그를 전혀 다른 스타트업의 세계로 이끌었다. 그가
개발한 ‘스코어밴드’는 배드민턴이나 테니스, 탁구 등의 경기시 선수가 손목에 착용한 기기의 버튼을 눌러 점수를 기록하는 스마트 밴드다.
“제가 배드민턴 동호인 생활을 시작하고 나서 든 생각은 ‘IT 접목이 이렇게 늦은 분야도 있나’ 싶더라고요. 배드민턴 경기중 점수는 모두
입(구두)으로만 셉니다. 점수 변동이 잦다보니 헷갈려서 다투고 싸우는 경우도 많아요. 또, 배드민턴 생활체육인 대회가 1년에 1,000회
이상 열리는데, 대회 진행 방식은 옛날 방식 그대로입니다. ‘나중에 기회가 되면 대회진행 방식을 자동화
해야겠다’고 여러 번 생각했었는 데, 회사일이 바쁘다 보니 미루고 있었죠. 2019년 스타트업을
시작하면서 드디어 생활체육대회용 시스템을 개발했고, 코로나19로 어려움이 있지만 내년에는
쓰임새가 많을 것으로 기대하고 있습니다.”
한 사람, 한 사람이 모두 ‘사업가’인 시대, 실패를 두려워하지 말고 빨리 경험하라
그는 한문학과를 졸업하고 자동차 전문지 기자로 사회생활을 시작해 IT 기획자,
모바일보안솔루션회사를 거쳐 현재는 ICT 스포츠융복합회사를 운영 중에 있다. 공학에 관심이
많았던 그는 일을 시작하면서 전문성을 갖기 위해 고려대 컴퓨터정보통신대학원에 진학했다.
끊임없이 공부하는 삶, 다양하지만 하나의 지향점을 갖고 새로운 도전을 해 온 사람. 그가 꾸준한 자기
성장과 발전을 할 수 있었던 원동력은 무엇일까?
“저는 세상에 대한 호기심과 궁금함인 것 같아요. 내가 어떤 일을 해봐야겠다고 생각하고, 관심을 갖고 꾸준히 준비하면 그런 기회가 꼭
옵니다. 한 분야에 깊은 지식이나 기술을 갖는 것도 중요하지만 두루 넓게 아는 것도 중요하다고 생각하고요. 미래에는 ‘직장인’이라는 개념이
많이 없어질 겁니다. 한 사람, 한 사람이 모두 ‘사업가’인 시대가 더 빨리 오지 않올까 생각합니다. 실패를 두려워하지 말고 빨리 경험하라고
후배들에게 말해주고 싶어요. 젊을수록 좋을 것 같고, 그건 실패가 아니라 하나의 과정이라고 생각합니다.”
좋아하는 것을 넘어
직업이 된 취미,
배드민턴
(주)76소프트 이경학 대표(한문 89)
48
NEW TREND
프로페셔널스튜던트
고대생들의 최애빵, 베스트 1위!
호랑이빵 만들기
재료
	 강력분 1000g
	 물 400g
	 이스트 40g
	 소금 15g
	 설탕 180g
	 마가린 150g
	 달걀 4개
	 통팥앙금 각 20g
	 크림치즈(딸기, 블루베리) 각50g
반죽하기
➊	우유, 계란,밀가루, 설탕,버터,
소금,이스트 가루들이잘 섞이도록
반죽기에넣고 돌리기
각종 앙금 넣기
➍ 조리대에밀가루를 살살 뿌려반죽이붙지않게한 후,반죽을 손으로 눌러펴주면서앙금을
넣는다.앙금이한쪽에만 모이지않도록 골고루 펴준다.
➎ 딸기맛 호랑이빵에는 딸기슈크림,오징어먹물 빵에는 블루베리크림치즈로 속을 한다.
➏ 만두를빚듯이모아서묶어준다.이때 잘 묶어주지않으면빵 밑면이터져서앙금이밖으로
나온다.
반죽 성형하기
➋ 반죽을 분할 후 동그랗게둥글린다.
➌ 위부터아래로 모아주며표면을 매끄럽게만든다.(호랑이빵 60g,아기호랑이빵 30g)
한 번도 안 먹어본 사람은 있어도
‘한 번만 먹은 사람은 없다’
고대빵
고연전, 호랑이, 석탑, 크림슨색 등은 고려대 하면 떠오르는 대표적인 상징이다. 그런데 실제 고대생들 사이에선 이것 또한 고대
상징의 하나로 빠지지 않는다. 바로 ‘고대빵’ 이다. 학생들이 자주 오가는 길목인 하나스퀘어와 애기능 생활관, 국제관 등에서 만날
수 있는 고대빵은 오랜시간 고대인의 사랑을 받아온 간식이다. 특히 고연전에서 연세우유와 함께 먹는 고대빵의 추억은 잊지못할
고대인만의 평생 추억이기도 하다. 하지만, 코로나19로 지난해에 이어 올해도 고연전이 취소되어 새내기들이 고대빵의 추억을
쌓을 수 없게 되어 안타까움이 크다. 그 아쉬움을 달래보고자 고대투데이는 애기능 생활관에 위치한 고대빵 공장을 찾아 직접
학생들과 ‘호랑이빵’을 만들어 보았다.
김유진(경영 20)
50 51
배우다
고대빵
고대빵, 무엇이든 물어보세요~
시중에서 파는 빵과 다른점이 있다면?
방부제無!건강한 고대빵.일일빵의경우 당일생산 원칙이며,주문이들어오면
그때부터재료를 구입해신선함이최고의비결이다.또, 전공정수작업으로
만들어지는 진정한 수제빵이란 사실!대량생산하는 공장 빵과는 차원이다르다.
오대빵? 고대빵 잘못 쓴건아니구요?
일명,오대빵!!! 2014년고연전에서본교가
빙구,농구, 축구,야구,럭비경기다섯 종목을
전승한 기념으로 ‘오대빵’을 출시했다.
초코머핀과 아몬드 치즈머핀이있으며
포장지에‘오대빵’’이라는 글자가 새겨져있다.
고대빵은 언제부터 시작됐나요?
1977년농과대학 부속 ‘식품가공실’로 발족해, 1978년서독 원조 기자재설비등으로 통조림
및 제빵라인설비를 축하여식빵,케이크로 실험실습을 시작했다. 1998년실험실습 제품품목
확대하여유산균빵, 잣음료,농장우유, 참다래음료,잼등을 생산하여판매하다, 1999년
식품과학종합실험실(애기능생활관지하)로 이전후 독립된 사업자로서의준비를 마치고
2015년하나스퀘어에2호점을 열었다. 2016년대학사업단 대학사업팀식품사업으로 편제
조정되며본격적으로 사업화의길을 걸었다.같은 해고대빵 제조공장과 1호점리모델링,
국제관에고대빵 3호점을 오픈하며교내케이터링사업은 물론명절기념선물세트 등다양한
제품과 공격적인마케팅으로 꾸준히고대인들의사랑을 받고 있다.
발효 시간 주기
➓ 발효기에넣고, 40~50분 정도 기다린다.(가정에서는 여름의경우
실온에서도 가능하며, 추운 날씨에는 오븐에뜨거운 물을 담은
그릇을넣고 따듯하게4~50분 정도 발효 시킨다.)
오븐에 굽기
 성형이완성된반죽을 고르게판에올린뒤오븐 온도를 180도에
맞추고 12분 정도 구워주면된다.중간 중간 구워지는 색을 보며
구워도 된다.
호랑이 입과 귀 만들기
➐ 	속을넣은 반죽을 둥글려판에 살포시올려주고 살짝 눌러펴준다.
➑ 	소보로 반죽을 본 반죽보다 작고넓적하게만든 후 본 반죽위에올린후 살살 눌러붙인다.
➒ 	남은 반죽을이용해귀를 만들어붙인다
호랑이 얼굴그리기
 	발효가 되어부풀어오른 호랑이반죽을 꺼낸다.
 초콜릿을 짤주머니에넣어눈과 입등을 그리며각자의개성이
살아있는 호랑이얼굴을 완성한다.
마무리
 	노릇하게익은 호랑이빵을 오븐에서꺼내열을 식혀준다.
 	마지막,예쁘게개별포장하여, 선물세트 완성
Bonus 호랑이 머랭쿠키 만들기!!!
➊	계란 흰자를 반죽기에넣고 치댄다.
(설탕을 중간 중간 넣어가며반죽하는게포인트)
➋	슈가파우더와 식용색소를넣고 섞기
➌	반죽을 짤주머니에넣고, 각각 색이다른 반죽을
올려호랑이귀와 입모양 만들기
➍	초콜렛으로 눈과 얼굴 그리기
➎	오븐에넣고 굽기
➊
➍
➋ ➌
➎
주영재(한문 20)
52 배우다 고대빵 53
추천했다. “강렬한 붉은빛과 ‘자유’라는 이름이 학교와 딱
맞는다”며, “프리덤 장미는 홀로 있을 때도 아름답지만 어떤
꽃다발에서도 눈에 띄는 존재감이 있다”고 한다.
머릿 속이 복잡할 때는 꽃을 보며 멍하니 있는, ‘꽃멍’을 한다는
그는 꽃이 주는 치유의 힘이 생각보다
크다고 한다. 그래서 그는 더 많은
사람들이 꽃과 함께 아름다운
일상을 누리기를 바란다. 특별한
날에만 찾는 것이라는, 꽃에
대한 인식과 문화가
바뀌기를 바라는
마음과 함께.
그를 만난 곳은 서울 한복판, 광화문에 자리잡은 카페
‘꾸까’였다. 꾸까는 핀란드어로 꽃이라는 뜻이다. 카페
한쪽에 자리를 잡으면 경복궁 동쪽 망루였던 동십자각이
한눈에 들어온다. 서울의 옛 정취가 물씬 풍기는 곳인데다,
카페 안을 가득 채운 꽃향기에 절로 기분이 좋아진다. 카페
꾸까는 광화문점을 비롯해 서울에 모두 5개의 매장이 있고, 올
10월에는 부산에도 문을 연다. ‘꽃 구독서비스’가 본업으로,
본사는 서울 서초동에 있다.
박춘화 대표가 처음 이 사업을 시작할 때만 해도 주변에서는
걱정이 많았다. 아무런 경험이 없었고 대표적인 사양산업으로
꼽히는 화훼 분야인데다, 구독서비스라는 독특한 사업 형태도
공감을 얻기 어려웠다.
하지만 그는 과감히 도전에 나섰고, 꾸까는 창업 이후
현재까지 꾸준히 상승 곡선을 그리고 있다. 직원 수도
70명이 넘는다. 그사이 비슷한 형태의 회사들이 생겨나면서
꽃 구독서비스 시장도 확대됐다. 꽃을 일상에서 구입하는
사람들이 그만큼 늘고 있다는 의미이기도 하다.
“이전에 비해서 꽃에 대한 인식은 확실히 달라졌습니다.
몇 년 전만 해도 꽃은 특별한 날에만 사거나, 아니면
사치라고 생각했어요. 지금은 아무 이유 없이 꽃을 사는게
자연스러워졌어요. 저희는 ‘일상에서 꽃을 즐기자’는 취지로
시작했기 때문에 처음부터 ‘선물용 꽃 배달’은 배제했어요.
그런데 저희 회사가 이만큼 커졌고, 경쟁사들이 생겼다는 것은
변화가 일어났다는 뜻이잖아요. 실제로 저희 고객의 70%는
집에서 꽃을 받아보는 분들입니다.”
가치 소비 지향하는 M세대들을 사로잡다
꽃 구독이란 책 정기구독처럼 회원으로 가입하고, 일정 기간
정기적으로 꽃을 받는 서비스다. 2주 단위로 배송되는 가장
작은 사이즈가 19900원, 크기에 따라 가격이 달라진다.
택배로 꽃을 받기 때문에 선도 유지가 가장 중요하다.
온·습도에 따라 포장, 보관, 배송 방식도 달라진다.
“구독서비스라는 형태는 이미 2030 세대들에게는 잘 알려져
있었어요. 하지만 꽃을 온라인으로 구입하고, 집에서 택배로
받아본다는 것에 대해서는 좀 생소하다는 반응이었어요.
지금은 자연스러운 일이 되었지만요. 현재 고객 대부분이 평균
연령 30대 초반의 여성들, 흔히 말하는 MZ 세대 중 구매력이
있는 M세대들입니다. 가치있는 소비를 지향하는 이들에게
‘함께 있으면 위안과 즐거움을 주는’ 꽃은, 확실히 매력적인
상품이죠.”
이처럼 꾸까를 통해 꽃 시장의 판도를 바꾸고 있지만 그는
뜻밖에도 공대 출신이다. 고려대 산업공학과를 졸업하고
아모레퍼시픽 경영혁신팀에서 근무하다 독일벤처기업으로
이직, ‘글로시박스’라는 화장품 정기구독 서비스를 선보였다.
“공대를 졸업했지만 엔지니어가 되고 싶지는 않았다”는
그는 학창 시절부터 경영에 관심이 많았다. 쌍둥이 형(박신화
교우)과 같은 학과 동기로 입학해 함께 학교를 다니며
경영전략학회(EGI, Eyes of Global Insight)도 만들었다. 학과
공부와 학회 프로젝트를 병행하느라 밤샘을 할 때도 많았지만
그 경험이 창업하는데 큰 도움이 되었다고 한다.
꽃을 배경으로, 꽃 이야기를 즐겁게 풀어내는 그에게
고려대에 어울리는 꽃을 물었다. 그는 ‘프리덤 장미’를
꽃의다른이름,
위안 혹은여유
꾸까 박춘화 대표(산업공학 01)
아름다움은 사람을 매료시킨다. 저마다 특유의 색과
향을 지닌 꽃은 보는 것만으로도 즐겁고, 위안이 된다.
꾸까의 박춘화 대표가 2014년, 우리나라에서 처음으로 꽃
구독서비스를 시작한 것도 그런 이유에서였다. 특별한 날만
찾는 것이 아니라 일상에서 늘 함께 함으로써 삶의 여유를
찾는 것, 그가 꾸까와 꽃을 통해 이루고 싶은 목표다.
❶ 경복궁 옆에 자리잡고 있어 옛 정취가 가득한 꾸까 광화문점 전경. 창 너머로 경복궁의 동쪽 망루였던 동십자각이 한눈에 들어온다.
❷ 박춘화 대표가 고려대의 꽃으로 추천한 프리덤 장미. 강렬한 빨강색과 자유라는 이름이 고대 정신과 잘 어울린다고 한다.
❷
❶
54 55
즐기다
아트 라이프
꾸까 박춘화 대표 인터뷰 영상
호반의 통나무집에서 머물고, 버스, 택시를 차례로 갈아타며
먼 알타이 공화국으로 들어가 숲과 도시와 휴양지를 찾아다닌
뒤, 다시 기차에 올라 마침내 최종 목적지 상트페테르부르크에
이르는 장장 한 달에 걸친 긴 여행이었다. 같은 칸 좁은
공간의 네 개 침대를 나누어 이용하며 차창 밖에 끝도 없이
펼쳐지는 자작나무 숲을 내다보는 가운데 밤낮을 함께
보내는 이웃들과의 친밀감, 낡고 두툼한 도스토예프스키의
소설책을 끝없이 뒤적이며 심각한 표정을 짓다가도 아침이면
벌떡 일어나 작은 냄비에 채소를 썰어 식구들의 아침식사를
준비하는 소년과 친구가 되는 일은 특별한 경험이었다.
1914년 청년 이광수가 머물던 치타
무작정 역에서 내리다
그런데 그중에서도 가장 두려웠던 몇 순간들이 기억난다.
러시아 중부 브랴트 공화국의 치타는 체류 예정이 아니고
그저 기차가 20분 정도 머무는 역이었다. 그러나 그곳은
1914년 청년 이광수가 항일투사 이강의 집에 5개월간 머물며
러시아 <정교보>라는 신문을 발행했던 도시다. 그가 20년
뒤인 1933년에 발표한 소설 ‘유정’은 바로 눈이 쌓인 치타를
배경으로 전개되는 사랑의 이야기다. 기차가 서자 우리는 그
생각에 팔려 레닌 동상이 서 있는 도시의 광장으로 달려갔다.
그러나 잠시 후면 출발할 기차시간이 염려되어 이내 돌아와야
했다. 그런데 이게 웬일인가? 기차가 막 출발하려고 기적을
울리는데 우리가 올라 타야할 객차의 출입구에 웃통을
지구 반바퀴,
한 달간의 시베리아 횡단철도 여행
반면에 힘들고 난감했던 여행기억들은 오랜 시간이 지나도
생생하다. 네팔의 히말라야 트레킹, 케냐의 초원을 떠돌며
경험한 워킹, 벌룬 등 각종 사파리... 그 중에도 특히 2000년대
초, 친구와 단 둘이서 감행한 한 달 간의 러시아 여행이 기억에
남는다. 지금이야 9,900 km에 달하는 시베리아 횡단철도
여행을 온라인으로 예약하고 한 일주일간 기차에 몸을 싣고
있으면 그만이지만 러시아 개방 초기에는 사정이 달랐다. 우선
블라디보스톡에서 기차 티켓 매표부터 지난했다. 역사의 벽에
게시된 시간표는 현지가 아니라 일부변경선 저 너머 모스코바
기준의 시간표. 더군다나 짧아야 10시간, 길면 이틀 사흘이
소요되는 목적지 도시들에 도착했을 때가 일몰 전이어야
현지의 호텔방을 구할 수 있으니(국영 여행사에서 장시간 대기
끝에 호텔을 예약해 둘 수도 있지만 예약 고객은 기이하게도 도착지
호텔에서 “예약수수료”를 또 지불해야 한다) 티켓을 구입할 때 시간
계산이 결코 만만치 않다. 당시 모든 외국인 여행객은 러시아
영토 안에 체류하는 동안 교통편, 숙소 바우쳐 등 자신의
연속적 행적을 증명하는 서류를 제시해야 불심검문을 통과할
수 있었다.
이렇게 피차 서툰 영어로 간신히 티켓을 구입하여 탑승한
시베리아 횡단 철도, 하바롭스크, 울란우데, 이르쿠츠크,
노보시비르스크, 크로스노야르스크, 옴스크, 그리고 마침내
우랄산맥을 넘어 모스크바, 상트 페테르부르크...도시마다
기차에서 내려 며칠을 보내고 혹은 내륙으로 들어가 바이칼
❶ 바이칼 호수 주변, 하늘에서 본 시베리아 횡단 열차길 ❷ 바이칼 호수 주변, 숲 속 통나무집들. ❸ 시베리아 횡단 열차의 최종 목적지 상트페테르부르크 시내.
앞에 보이는 교회는 Church of the Savior on Blood.
56 57
거닐다
시베리아횡단열차 여행기
여행, 그 즐거운 모험
다른 사람들처럼 나도 은퇴 후 시간 여유가 생기니
전에 비해 훨씬 더 많은 여행을 다녔다. 익숙한
유럽대륙의 나라들은 물론, 미국, 캐나다, 쿠바,
북아프리카, 그리고 물론 가까운 일본의 온천들을
찾았다. 그러나 이런 여행들이 다 흥미롭고
즐거웠지만 돌아와 생각해 보면 어쩐지 공간만 바꾼,
약간 예외적인 일상생활의 일부 인 것만 같아
어딘가 진부하게 느껴진다. 글 김화영 (불문과 명예교수)
❶❷
❸
58 거닐다 시베리아횡단열차 여행기
경찰 둘이 문을 열고 들어와 다짜고짜 보드카 병을 가리키며
“보드카, 니에트!”라고 금지라는 손짓을 했다. 그리고 여권을
받아 벌금 서식에 이름을 적어 넣더니 돈을 내라는 것이었다.
다급해진 나는 상대방에게 당신들 증명서도 좀 보자고
요구했다. 그리고 읽을 줄도 모르는 그들의 이름을 내 수첩에
그림 그리듯 그려 넣었다. 어딘가 캥기는 구석이 있었는지
그중 한 사람이 여권과 벌금 서류를 돌려주며 이번 한번만은
용서한다며 물러났다. 모스코바에서 만난 나의 지인은 절대로
하면 안 되는 행동을 했었다며 어이없어했다. 그럴 때 그
경찰은 심술궂게 나를 하차시켜버릴 수도 있었다는 것이다.
이제는 나이가 나이인지라 두 번 다시 그런 모험적인 여행은
떠나지 못할 것이다. 다만 무모했던 그 시절을 그리워하며 어서
코로나가 유행이 끝나 어디 일본 가나자와쯤의 온천에라도
가서 느긋하게 쉬다 올 수 있었으면 하고 바랄 뿐이다.
김화영 문학평론가이자 고려대학교 명예교수. 국내 최고의 카뮈연구 석학이자
번역가. 여행을 좋아해 ‘여름의 묘약’, ‘김화영의 알제리기행’ ‘행복의 충격’ 등을
썼으며, 꾸준하게 독자들에게 사랑받는 베스트셀러 작가이기도 하다.
훌떡 벗은 건장한 러시아인 사내가 빙글빙글 웃으며 우리를
가로막는다. 기차를 놓치고 맨몸으로, 의사소통도 원만치
않은 일망무제의 낯선 러시아의 벌판 한가운데 덩그러니 남게
될 자신들을 생각하면 실로 소름이 끼치는 일이었다. 그러나
그 주정꾼은 기차가 천천히 움직이기 시작하는 순간 손을
내밀어 우리를 끌어 올렸다. 이어 우리는 그의 좌석에 이끌려
가서 여러 잔의 보드카를 받아 마셔야 했다. 또 한 번의 사건도
보드카가 문제였다. 긴 여행의 지루함을 달래려고 보드카를
마시는 사람이 많았다. 어느 날 우리도 우리 전용 칸에서 반
쯤 마시던 보드카 병을 창가의 작은 선반에 올려두고 앉아
있었다. 그때 제복을 입고 옆구리에 권총을 찬 군인 혹은
❶ 1914년 청년 이광수가 항일투사 이강의 집에 5개월간
머물렀던 도시, 치타(Chita, Чита)
❷ 바이칼 호 마을 시베리아 횡단철도를 지나는 빨간 열차.
❶
❷
적당한 시점에 사업에서 물러나 제3의 인생을 살 것
김 대표를 비롯해 다른 가족들도 저마다 자신의 분야에서 제 몫을 하고
있다. 미국에서 경영학을 공부한 아들 민호 씨는 다른 계열사를 맡고
있고, 딸 민이 씨는 제놀루션 연구소장으로 재직 중이다.
김민이 연구소장은 예일대에서 바이오 전공으로 석박사를,
하버드대에서 박사후 연구원을 거쳐 삼성 바이오에피스에서 일했다.
2018년부터는 제놀루션에 합류해 아버지와 함께 회사를 이끌고 있다.
특히 최근 전 세계적으로 큰 문제가 되고 있는 꿀벌의 집단 폐사를 연구,
RNA를 이용한 치료제를 개발했다. 꿀벌에 직접 적용해볼 수 있는
임상실험 승인도 받았다.
꿀벌은 환경과 식물 생태계 보존을 위해 매우 중요한 존재인 만큼 이번
연구에 세계적인 관심이 쏠리고 있다. 임상실험이 성공하면 세계 최초의
꿀벌 바이러스 유전자 치료제가 탄생되는 것이다.
“환경 문제를 해결하고, 기여하는 것이 우리 회사의 중요한 연구
방향”이라는 그는 “돈을 버는 것도 중요하지만 궁극적으로는 가치를
창출해야 한다.”라고 말했다.
“제가 돈을 버는 이유는 ‘잘 쓰기’ 위해서입니다. ‘더불어 잘 사는
세상’을 만드는 데 관심이 많아요. 그래서 적당한 시점에 사업에서
물러나 제3의 인생을 살 계획입니다.”
그가 계획하고 있는 ‘새로운 일’이 무엇인지 무척 궁금했지만 ‘아직은
얘기하기 이르다’는 말에 질문을 멈추었다. 하지만 믿음이 갔다. 나눔에
대한 소신이 분명하고, 세상에 대한 따뜻한 시선을 가진 그가 구상하는
일이라면 충분히 가치 있는 일일 것이라는. 언젠가 참으로 멋진 노년을
보내고 있는 그의 모습을 지면에서 마주하게 될 것 같다.
“학교에 가서 보니 멋있는 건물들이 많더라고요. 그런데
문과대학 건물은 제가 학교 다닐 때랑 변한 게 하나도 없어서
놀랐어요. 인문사회관 건립이 고려대의 오랜 숙원사업이라는
총장님의 말씀을 듣고 그 자리에서 결정했어요. 우리
문과대학·정경대학 후배들과 교수님들에게 쾌적한 환경을
만들어 주고 싶었습니다.”
그동안 문과대학과 정경대학은 규모에 비해 강의실과 연구실,
학생 자치공간이 절대적으로 부족해 어려움을 겪어왔다.
인문사회관이 건립되면 최첨단 강의실과 세미나실이 조성되는
것은 물론 인문학과 사회과학 학문의 경계를 넘어 함께
토론하고 연구할 수 있는 개방형 교육·연구 플랫폼이 마련될
예정이다.
그가 특히 인문사회관 건립에 힘을 보탠 것은 후배들이 좋은
교육 환경에서 잘 성장해 사회에 기여하는 인재가 되기를
바라는 마음이 담겨 있다. 기부식에서도 그는 “자유롭게
토론하고 함께 연구할 수 있는 인문사회관이 하루빨리
건립되어 후배들이 사람을 더 깊이 이해하고, 시대에 부응하는
국가 의식을 갖춘 지식인으로 성장하기를 바란다.”라고
말했다.
코로나19, 위기가 기회가 되어 다가오다
그가 운영하는 제놀루션은 핵산 추출 관련 전문기업으로, 각종
바이러스나 균 검사에 필요한 진단 장비와 키트를 생산한다.
코로나 검사에도 사용된다. 코에서 채취한 검체 안에서 핵산을
분리해 감염 여부를 확인한다.
“저희는 코로나 이전부터 핵산추출 장비를 만들어 전 세계에
공급해 왔어요. 자궁경부암, 성병, 결핵, 인플루엔자 등 많은
질병에서 진단을 위해 이 장비와 시약을 사용합니다. 그런데
이번에 코로나가 저희 회사 성장의 기폭제가 되었죠.”
사학과 출신이지만 진단 장비 회사에 영업사원으로 입사해
바이오산업과 인연을 맺은 그는 36세에 과감히 창업 전선에
뛰어들었다. 항암제, 백신 개발 등에 투자해 큰 손실을 입기도
했지만 진단 장비 개발에 집중해 지금의 제놀루션을 키웠다.
특히 90년대부터 의료기기 장비 수입을 하며 해외 업체들과
쌓은 탄탄한 네트워크는 이번 코로나 사태에서 회사의 성장을
이끄는 동력으로 작용했다.
작년 7월 코스닥에 상장된 제놀루션은 지난해부터 최근까지
박사급 연구진을 대거 충원, 연구 개발 부문을 확대했다.
앞으로 제놀루션이 가진 글로벌 유통망에 기술력을 더해
명실상부한 글로벌 생명 과학 그룹으로 성장한다는 것이 그의
목표다. 