1. 개인기여도

1-0. 모든 조원들이 공통적으로 기여한 내용입니다! 개인기여에 각각 넣기는 애매해서 이렇게 작성하였습니다.
우선, 4명 모두 각각 고대신문 4부씩 맡아 총 16부의 데이터 편찬했습니다.
10.07 - 연구 주제를 정하기 위한 온라인 회의. 주제를 건물에서 간행물로 바꾼 뒤 고대신문 1부, KU Today 1호에 대한 샘플링.
11.03 - 수업 이후 피드백 기반 온톨로지 설계 관련 회의(카톡, 구글독스)
11.09 - 연구 대상(보도 기사만 다룰지), 온톨로지 설계, Time 속성 관련 회의(카톡)
11.17 - 기사 주제(sort), 단체 종류(orgType) 분류 관련 회의(강의실, 카톡)
11.25 - 수업 시간 외 대면 회의 - sort분류 및 분류 기준 마련, 데이터 편찬 분량 나누기, 온톨로지 최종 기틀 완성
12.06 - 수업 시간 외 대면 회의 - 데이터 시트 거의 완성, 네오포제에 데이터 넣고 외톨이 노드 제거
12.07 - 수업 시간 외 대면 회의 - sort 분류 기준 위키에 작성, 쿼리 작성 및 결과 위키 채우기(대면 + 줌)

위 모든 회의에 모든 조원들이 빠짐없이 참여했고, 각자 맡은 역할에 최선을 다해 주셨습니다.

이와 관련하여 매 회의마다 변경 사항과 의견을 정리해놓은 공유문서 링크와 카톡 캡처본을 첨부합니다.(캡처1)
회의 기록: https://docs.google.com/document/d/1axDWpuxiF_fWNTCBxvr8NRgcHR4TpnH4mouKSw1S0dg/edit
온톨로지 설계: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1jr2p-k4LIBhZQNC75AoJItT2TK_BprJo3c2DmI25l7E/edit#gid=0


1-1. 노혜서 점수 A+
조장을 맡아주셨고, 전반적으로 팀 내에서 일정 조율이나 해야할 일 정리 및 배분을 담당해주셨습니다.(캡처2, 6, 9)
1차 피드백 당시 연구 방법과 관련된 부분 위키 페이지에 작성해주셨습니다(캡처4)
12.07 오전 회의에서 네오포제로 쿼리 짜고 분석.
최종 발표 페이지에서 연구 결과 3번 항목을 작성해주셨고, 발표에서는 연구 결과 3, 4, 5번 부분을 맡아주셨습니다.
역시나 조장님답게 리더십 있는 모습 보여주셨고, 그 덕분에 체계적으로 연구가 이루어질 수 있었던 것 같습니다.
당장 해야 할 일이나 의논해야 할 사항 등 제시해주셔서 일이 수월했습니다.

1-2. 이정환 점수 A+
연구 초기 1차 피드백 당시에 위키 페이지에 연구 주제와 목적 작성해주셨습니다(캡처5)
수업 후 교수님 피드백 정리해서 카톡방에 올려주셨습니다.(캡처8)
맡으신 분량의 데이터 시트 작성을 가장 먼저 끝내셨고, 시트 상에서 수정이나 추가할 부분 맡아주셨습니다.
최종 발표 페이지에서 연구 결과 1, 2번 항목을 작성해주셨고, 발표에서 연구 결과 1, 2번 부분을 맡아주셨습니다.
가장 힘들고 오랜 시간이 걸렸던 것이 데이터 시트 편찬이었는데, 사실 저희가 정한 마감 기한까지 시트 완성을 끝내신 분이
정환님밖에 없었습니다. 그만큼 조별과제에 성실하게 임해주셨고, 먼저 본인 분량 끝내고 다른 부분 하고 계신 모습이 인상적이었습니다.

1-3. 김가영 점수 A+
KU Today가 연구 대상이었을 당시에, 각 호별 주제 선정 기준을 알아내기 위해 대외협력부에 직접 문의해주셨습니다.(캡처3)
1차 피드백 발표 맡아주셨습니다. 연구대상으로 고대신문 선정 이유와 그 외 간행물 비선정 이유를 작성해주셨습니다.(캡처7)
교수님 피드백 내용 정리 및 요약해주셨습니다(캡처10)
12.07 오전 회의에서 네오포제로 쿼리 짜고 분석.
최종 발표 페이지에서 연구 결과 4번 항목을 작성해주셨고, 발표에서는 연구 방법 및 온톨로지 설계 부분을 맡아주셨습니다.
팀플 내내 저희가 생각해보지 못했던 중요한 질문들을 끊임없이 던져 주셨습니다. 진행 중인 상황에 대해 이게 정말 필요한지, 
더 좋은 방법은 없을지와 같이 의문을 표해주셨고, 그에 따라 삭제하거나 수정한 사항도 많았습니다.


2. 팀 평가

2-1. 대자보조 점수 A
*설계: 충분히 가치 있을 만한 문제의식을 세웠고, 그것들을 해결하기 위한 대자보 내 요소들이 온톨로지에 잘 정리되어 있다고 느꼈습니다.
다만, 대자보를 주요하게 다루는 만큼 대자보와 대자보 사이의 관계성에 대한 문제의식도 있었으면 더 좋았겠다는 생각이 들었습니다.
또한, 발표 때 교수님이 말씀하신 것처럼 일반적인 글과 달리 '대자보'가 갖는 특성(인쇄방식, 게시 위치 등)에 주목하는 것도 좋았을 것 같습니다.
*편찬: 3개년에 해당하는 데이터를 온톨로지 설계에 맞추어 잘 편찬하신 것 같습니다. 페이스북 정대후문게시판의 소스를 사용하였기 때문에 자칫하면
이미 아카이빙된 자료를 다시 아카이빙하는 데에 그칠 뻔했지만 Issue와 같은 클래스를 통해 충분한 의미를 가질 수 있게 되었다고 생각합니다. Issue 분류는
주관적인 해석이 개입할 수밖에 없으나 키워드 정의를 통해 기준을 정립하려고 하신 점이 좋았습니다.
*분석/해석: 대자보의 이슈와 관련된 연구 결과를 당시 화제가 되었던 사건과 연결하여 해석한 부분이 좋았습니다. Issue 클래스에 관한 분석이 연구의
핵심이었던 것 같습니다.
=> 종합: 전체적으로 의미 있는 문제의식을 설정하였고, 이를 해결하기 위한 적절한 온톨로지를 완성했습니다. 온톨로지에 맞추어 데이터 편찬이 이루어졌으며,
결과 해석 또한 데이터를 보고 충분히 납득할 수 있었습니다.

2-2. 응원하조 점수 A
*설계: 미리 가설을 설정하였고, 그것을 명확히 밝힌 점이 좋았습니다. 또한 온톨로지 상에 가설을 검증하기 위해 필요한 요소들이 모두 포함되어 있었던 것 같습니다.
가설들 또한 흥미롭고 그럴 법한 이야기들이었습니다.
*편찬: 가사에 들어 있는 표현에 관한 데이터 편찬 작업이 인상적이었습니다. 우리가 보기엔 당연해 보이는 긍정/부정과 같은 것들을 최대한 주관을 배제하고
객관적으로 분류하려 하였습니다.
*분석/해석: 연구 결과를 분석해보니 어떤 가설은 타당했지만 어떤 가설은 그렇지 않다는 결론이 나왔는데, 가설이 사실이 아닌 것으로 밝혀지더라도 그것을 검증했다는
사실 자체가 유의미하다고 생각합니다. 경기 상황별 긍정/부정 키워드 관련 결과와 같은 경우는 충분히 납득할 수 있을 정도로 데이터가 편향적으로 나왔습니다. 다만, 한 가지
아쉬운 점은 가설을 검증하기엔 분석한 표본의 수가 너무 적었다는 점입니다. 어쩔 수 없는 사항이었겠지만, 몇몇 결과에 대해서는 표본 개수의 부족으로 인해 가설을 검증하기
힘들겠다는 생각이 들었습니다.
=> 종합: 우선 문제의식이 정말 흥미로웠고, 편찬 과정에서도 최대한 객관성을 확보하려 한 점이 좋았습니다. 같은 방식으로 더 많은 표본에 대해 연구가 이어진다면
정말 좋을 것 같습니다.

2-3. 고연주의 점수 B
*설계: 선수와 관련된 다양한 정보를 추출해 냈습니다. 다만, 명확한 문제의식을 가지고 온톨로지 설계를 시작한 것은 아닌 것 같습니다. 연구 목적이 아카이빙이라고 밝히셨지만, 
뒤에서는 데이터의 분석과 해석을 통해 결론을 내신 만큼 온톨로지 설계 이전에 어떠한 문제의식을 설정해 두었으며 더 좋았을 것 같습니다.
*편찬: 데이터 시트 중 Event와 관련된 부분이 눈에 띄었습니다. Event 클래스 내 category라는 속성을 추가하여 해당 사건이 어떤 성격을 지니고 있는지 분류하여 이후 데이터 분석에
이용할 수 있었습니다.
*분석/해석: 앞에서도 언급했듯, 특정한 문제의식을 가지고 데이터를 편찬한 것이 아니기 때문에, 데이터를 가지고 주목할 만한 점을 찾아내는 방식으로 분석과 해석이 이루어졌습니다.
그러나 특정 조건에 해당하는 노드가 얼마 없는데도 그것을 가지고 결론을 낸 부분이 있어 몇몇 해석들은 데이터에 비해 조금 과대해석이라는 생각도 들었습니다.
=> 종합: 온톨로지 설계와 편찬 과정은 잘 이루어졌으나, 문제의식 확립과 해석 관련해서 아쉬움이 남았습니다.

2-4. 이거해조 점수 A
*설계: 공약과 관련된 카테고리, 공간, 수혜자 등 연구할 만한 가치가 충분하다고 생각되고 흥미로운 주제들을 문제 의식으로 삼았습니다. 온톨로지 설계 또한 문제의식을 바라보는 데 불필요한 부분
없이 깔끔했던 것 같습니다.
*편찬: 
*분석/해석: 